# 全包、全屋定制、全屋整装、全案设计等概念的区别

## 全包

“全包”是指施工服务类型的一种，常见的施工服务类型有清包、半包、全包。

清包指施工单位只出工人施工，所有的材料都是业主自己买；

半包指施工单位负责出工人施工兼购买辅材，

全包则指材料购买、施工都包给施工单位了，业主都不用管。

## 全屋定制

“全屋定制”是一种家具整体定制化设计服务，包括需求收集、设计、定制生产、安装，目前应用比较多的是各种橱柜。

这个概念其实挺唬人的，直接叫家具定制，其实更能让人明白，但是在定制的基础上，加上了一个整体设计概念，也就是说不说单个家具的定制，网上说这样做的好处是能让房子装饰看起来风格更统一，实际上也极有可能是商家灌输的一种概念，毕竟只为单一家具做定制，这个客单价太低，做专门的定制化开模划不来。

那为什么要定制呢？因为通常的成品家具都是标准品，无论从业主的品位还是空间的限制上，都有可能不符合，定制，其实就是一种C2F的模式，消费者先定下需求，工厂再生产，实现个性化需求。

## 全屋整装

“全屋整装”则是一种装修服务形式，看字面意思，就是整个屋子整体装修，也就是说包括硬装、软装、配饰等所有的设计、采购、施工、摆场、清洁工作，业主买好锅碗瓢盆就可以直接拎包入住了。

甚至将这个服务再延伸一点，就真是连锅碗瓢盆，都帮你采购好，业主直接入股就行，之前看过一个创业项目说的就是，等他们的整个装修服务结束，业主可以直接入驻，吃到电饭煲里的饭。其实，梦想改造家那种，就是典型的整装服务。

## 全案设计

“全案设计”指的是一种设计服务，包括需求收集、硬装设计、软装设计、采购指导、施工交底、施工验收等工作。其实上面的全屋整装里也有全案设计，这个概念一般是纯设计公司才特别强调，因为他们的主业服务就是设计服务，而这个项目的落地是以设计为主导的，而家居建材方、施工方等都是第三方，跟设计方不是一家，理论上，设计方完全是以实现设计效果来决定采购什么材料、什么家具、用哪个施工队，用什么样的工艺。现在不论是设计公司还是装修公司也都在用全案设计这个概念，都没有错，就看大家真正把设计放在什么位置了。

## 异同点

### 服务主体

首先从服务主体上来说：

1）“全包”➡️施工单位

2）“全屋定制”➡️家具商

3）“全屋整装”➡️装修公司=设计+采购+施工+摆场

4）“全案设计””➡️设计公司/装修公司

### 服务内容

其次，从服务内容上来说：

1）“全包”➡️主要针对施工

2）“全屋定制”➡️主要针对家具

3）“全屋整装”➡️所有装修工作

4）“全案设计””➡️主要针对设计

### 出发点

第三，从出发点来说：

1）“全包”➡️主要为了让施工质量更好

2）“全屋定制”➡️为了能实现家具的个性化需求

3）“全屋整装”➡️为了能让业主省时省心省钱

4）“全案设计””➡️为了让业主享受到更好的设计品质

### 商业模式

第四，从商业模式来说：

1）“全包”➡️通过施工服务和材料采购差价来赚钱

2）“全屋定制”➡️通过设计服务和产品生产溢价来赚钱

3）“全屋整装”➡️通过设计服务、施工服务和材料采购差价来赚钱

4）“全案设计””➡️通过设计服务来赚钱

### 共同bug

第五，面临的共同bug：

以上四种概念都面临同一个bug，那就是利益。人都是贪婪的，业主不坑花钱，那施工队为了赚钱只能偷工减料或者恶意增项；全屋定制企业打着非标品的幌子乱收费；全屋整装就更不说了，链条更长，猫腻更多；那全案设计最干净了吧？不，设计单位会进行利益交换，从供应商那拿回扣，给业主推荐的供应商并不一定是客观上最好的选择。即使业主肯花钱，人的欲望也是无穷的，上述bug依然不能完全避免。

综上所述，“全包”、“全屋定制”、“全屋整装”、“全案设计”等概念，都是室内装修设计服务中的一种，但是服务主体、服务出发点、服务内容、商业模式都不一样。 以上，仅供参考。
