# 　分析财务报表:财务比率分析

公司的财务报表(包括资产负债表、损益表和现金流量表)是公司内外的会计师进行财务分析的基础。比率分析(ratio analysis)是对公司财务状况的评估，通过财务报表中的财务比率计算而来。**比率分析在比较公司的实际财务表现和预设目标以及同业比较方面特别有用**。你可能已经了解比率的用法。例如，在篮球场上，罚球命中率是指投进的罚球数比总罚球数。一个在罚球线上的投篮命中率高达 85% 的选手一般会被誉为杰出的罚球神射手，你不会想在分数很接近时对这种选手犯规的。

不论是评量运动选手的表现还是企业的财务状况，比率都能提供有价值的信息。财务比率主要提供流动性、负债量、获利和总体企业活动等方面与同业比较的重要信息。以下将扼要说明四种主要的财务绩效衡量比率。

## 流动性比率

我们已经讨论过，流动性表示资产被转换成现款的速度。**流动性比率反映了公司的短期负债(须在一年内偿还的负债)清偿能力**。这些短期负债对期待能准时收回债款的公司债权人而言特别重要。流动性比率中最主要的两个是“流动比率”和“速动(或酸性测试)比率”。

**流动比率(current ratio)是公司的流动资产与流动负债的比率，与之相关的信息呈现在公司的资产负债表上**。回顾表 16.3 非常素食资产 负债表的细节。该公司有流动资产 600,000 美元和流动负债 288,000 美元。该公司的流动比率是 2.08，也就是非常素食每一美元的流动负债对应 2.08 美元的流动资产:

> **流动比率=流动资产/流动负债** = 600000 美元 / 288000 美元 = 2.08

流动比率回答了这样一个问题:“非常素食的短期(少于一年)财 务状况有多好?”答案要视情形而定，通常流动比率大于等于 2 的公司 对债权人来说就算是短期信用可靠的了，自然，这种公司比较符合市场 的期望。此外，将公司的流动比率和它的同业竞争者进行对比、将公司 本年度的流动比率和它去年的流动比率进行对比也是很重要的，可以从 中发现问题与变化。

另外一个主要的流动性比率被称为**酸性测试比率**(acid-test ratio) 或**速动比率**(quick ratio)。它是现金、有价证券(如股票和债券)、 应收账款与流动负债的比率。同样，这一信息也在公司的资产负债表上:

> **速动比率=(现金+应收账款+有价证券)/流动负债** = 265000 美元/ 288000 美元 = 0.92

对于难以把存货转换成现金的公司而言，这个比率尤其重要，它有助于解答下面这些问题:如果销售率降低、卖不掉存货，情况会怎样? 我们还能偿还短期的负债吗?虽然不同行业间的比率有很大不同，但通常速动比率介于 0.50 和 1.0 之间即可被接受。然而，比率小于 1.0 也意味着出现了现金流问题。一般而言，比率越高越好。因此，非常素食 0.92 的酸性测试比率或许会产生一些问题，公司也许会因为不能偿付其短期债务而不得不求助于较高利率的借款。

## 杠杆(负债)比率

杠杆(负债)率[leverage (debt) ratios]衡量公司在经营过程中对 借贷资金的依赖程度。一个公司如果有太多负债，可能就会面临偿债困难或无法履行对股东承诺的难题。负债与所有者权益的比率为公司必须 偿还的负债程度。此外，我们可以利用表 16.3 来评估非常素食的负债程度:

> **负债比率=总负债/所有者权益** = 613000 美元/213000 美元 = 288%

比率在 100% 以上就表示公司的负债大于权益。非常素食的负债比 率达 288%，负债程度相当高，该公司应该察觉到这种对债权人和投资者可能相当危险的情况。然而，它还需要再跟同业比较，因为不同的行 业对举债融资的接受度是不同的。与相同公司过去的比率相比较则可以 了解公司或产业未来可能的发展趋势。

## 获利(绩效)比率

**获利(绩效)比率[profitability (performance) ratios]反映了公司管理者有效运用资源去获利的能力**。三个比较常用的重要比率是**每股收益**、**销售收益率**及**净资产收益率**。

**每股收益(EPS)**是有揭示性的比率，因为盈余能促使企业成长， 并得以分派股息给股东。财务会计准则委员会(FASB)发布了一项新准则，要求公司以两种方式报告每季的每股收益: **基本每股收益和稀释每股收益**。**基本每股收益率**反映了公司流通在外的普通股每股所赚的利润。**稀释每股收益率**反映了流通在外、较广义的普通股，包括了股票期权、担保、优先股及可转换债券等在内每股所赚的利润。简单起见，我们只计算非常素食的基本每股收益率:

> **基本每股收益=税后净利润/流通普通股总数** = 49000 美元/1000000 股 =0.049美元/股

另外一个可靠的绩效指标是**销售收益率**，计算公司净利润对它销售总额的比率，可了解与同业比较销售收益是否理想。“销售收益率”(ret urn on sales)计算公司净利润对其销售总额的比率:非常素食的营业收入报酬率是 7%，这个数字必须与同业相比，再判断它的绩效:

> **销售收益率=净利润/净销售额** = 49000 美元/700000 美元= 7%

风险越高的产业，投资者要求的预期报酬也越高:他们期待可以有 足够的回报补偿其所承担的不确定性。“净资产收益率”(return on equit y, ROE)直接衡量股东投资的每一美元赚回多少报酬，计算方法是公司净利润除以所有者权益总额。由下可知，非常素食的净资产收益率相当好(有人认为 15% 以上才算相当好):

> **净资产收益率=税后净利润/所有者权益总数** = 49000 美元/213000 股 = 23%

利润有助于公司成长。因此，获利率是评断公司成长和管理绩效的首要衡量指标。

## 业务活动比率

将公司存货转换成利润是管理的主要功能。业务活动比率(activity ratios)衡量管理转化库存的有效性。

**存货周转率(inventory turnover ratio)反映了存货在企业内流转并销售出去的速度**。仓库里的闲置存货不产生任何收益，只会产生成本。公司卖出或处理存货的效率越高，盈余也就越高。非常素食的存货周转率计算如下:

> **存货周转率=销售成本/平均存货** = 410000 美元/215000 股 = 1.9 倍

低于平均的存货周转率，会导致货品过时，也代表进货决策不良。管理者需要了解适当的存货控制和预期的存货周转率，以确保适当的绩效。举个例子，你曾经当过餐厅(如非常素食)的服务生吗?老板期望你在一个晚上里翻台几次(每桌一直换客人)?每桌的周转次数越多，老板的盈余也就越高。当然，和其他比率一样，不同行业的存货周转率是不同的。

除了我们已经讨论的部分，会计师和其他的财务专业人士还会使用其他几种比率，以得知更多的相关财务状况。如果你还不清楚比率分析中使用什么类型的信息以及来自哪里，再看一下表 16.7。记住，财务分析会在会计报表完成后进行。

**表 16.7 资产负债表与损益表的会计科目**

资产负债表科目

| 资产     | 负债       | 所有者权益 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 现金     | 应付账款   | 股本       |
| 应收账款 | 应付票据   | 留存收益   |
| 存货     | 应付公司债 | 普通股     |
| 投资     | 应付税额   | 库藏股     |
| 设备     |            |            |
| 土地     |            |            |
| 建筑物   |            |            |
| 汽车     |            |            |
| 商誉     |            |            |

损益表科目

| 收入       | 销售成本     | 费用     |          |
| ---------- | ------------ | -------- | -------- |
| 销售收入   | 商品采购成本 | 薪资     | 利息支出 |
| 租赁收入   | 商品仓储成本 | 租金     | 捐款     |
| 佣金收入   |              | 维修支出 | 授权费   |
| 权利金收入 |              | 差旅费   | 手续费   |
|            |              | 保险费   | 办公用品 |
|            |              | 水电费   | 广告费   |
|            |              | 交际费   | 税捐     |
|            |              | 仓管费用 |          |

与其他商业学科一样，会计也在变化。目前，会计专业也受到了全 球市场的影响。“域外观察”专栏讨论了掌握全球化会计流程的动向，这 意味着会计师也须紧随其变。需要再次强调的是，会计是一种值得花时间学习的商业语言。

> **域外观察**
>
> 全球统一的会计标准
>
> 纵览全书，你一定会了解全球市场对企业的巨大影响。像可口可 乐这样的美国公司，赚取的大部分收入来自国际市场，这有利于它们 的盈利，但也带来了相当头痛的会计问题。因为没有全球统一的会计 体系，像可口可乐这样的跨国公司必须适应不同国家制定的会计程序 。然而，如果美国的财务会计准则委员会和位于伦敦的国际会计准则 委员会(IASB)能够找到正确的道路，情况就会有所改观。
>
> 在将美国的会计准则与世界各地使用的国际财务报告准则(IFRS )相结合方面，会计职业的主管部门已经取得了重大进步。美国证券 交易委员会(SEC)似乎也支持这一改变，并且建议在不久的将来由 国际财务报告准则取代存在已久的一般公认会计原则。然而，为了给美国的公司和审计师转换标准留下充裕的准备时间，统一会计标准可 能不会在 2015 年前完成。国际财务报告准则下的国际准则能否像一般 公认会计原则那样提供同样质量的财务报告，许多会计师对此表示怀疑。
>
> 德勤是美国四大会计师事务所之一，詹姆斯·奎格利(James Quigl ey)是其首席执行官，他赞成转向国际财务报告准则。他认为需要全 球的会计标准，因为我们拥有全球资本市场。全美国的大学和会计事 务所正在等待，看看他们是否需要为国际财务报告标准的执行做好准 备。不管喜欢与否，显然国际财务报告标准迟早会在你身边的会计部 门得到实施。
>
> 资料来源:Doug DeLoach, “IFRS: International Methods on Convergent Path”, Atlanta Business C hronicle, January 14, 2011; “Global Accounting Standards Move Forward”, South Florida Business J ournal, April 21, 2011; and Adam Jones, “IASB Optimistic on U.S. Rules Timing, The Financial Ti mes, April 22, 2011.
