# 了解关键的财务报表

会计年度(accounting year)要么是日历年度，要么是财务年度(fi scal year)。日历的一整年始于1月1日，到12月31日结束，而财务年度可以从企业指定的任何日期开始。**财务报表(financial statement) 是特定时间内所有财务往来的总结，它反映了一个公司的财务状况是否稳定和健康，是管理决策的关键因素**。这就是股东(企业的所有者)、 债权人与银行(借款给公司的个人和机构)、工会、员工和国税局等全都对公司财务报表感兴趣的原因。公司主要的财务报表如下:

1. **资产负债表**:针对某特定日期公司财务状况所提出的财务报表。
2. **损益表**:记录特定期间内的收入、商品成本、费用(包括税收 )及收益(损失)的报表，展现公司在特定期间内的营运绩效结果。
3. **现金流量表**:反映企业在一定期间内现金收入与支出信息的总结报表。

这些报表间的差异可以恰当总结如下:资产负债表记述公司在某特定日期所拥有的资产、负债与股东权益;损益表呈现某特定期间内的销售收入与销售成本;现金流量表则强调企业现金流入与流出量间的差异。为了完全了解重要的财务报表，你需要能够阅读并理解这些财务报表，我们稍后将详细解释每份报表。

## 基本会计等式

想象你没有欠任何人钱，也就是说你没有任何负债。在这种情况下，你的资产(例如现金等)等于你所拥有的(你的权益)。然而，如果你向朋友借用一笔钱，你就已经有了负债，你现有的资产就等于你所拥有的再加上你所欠的。用商业专有名词来说就是:**资产=负债+所有者权益。**

在会计里，这个等式必须永远保持平衡。假设你有 50,000 美元的 现金，并决定用这笔钱开一家小咖啡厅。你的企业有 50,000 美元的资产，没有负债，会计等式是:

> 资产=负债+所有者权益
>
> 50,000 美元 = 0 美元+50,000 美元

你有 50,000 美元现金及 50,000 美元的所有者权益(你投资在这家 公司的金额，也可称为净值)。然而，成立这家公司以前，你从当地银 行借了 30,000 美元，这个等式也就改变了。你多了 30,000 美元的现金 ，也多了 30,000 美元的负债。记住，复式簿记中每一笔交易会有两个 记录。

你的企业内财务地位已经改变了，等式依然保持平衡，但为反映这个借款交易，式子会有所改变:

> 资产=负债+所有者权益
>
> 80,000 美元=30,000 美元+50,000 美元

**基本会计等式 (fundamental accounting equation)是资产负债表的基础。**

## 资产负债表

**资产负债表(balance sheet)是指记录企业特定时点财务状况的财务报告**。如表 16.3(资产负债表范例，非常素食是一个假设的素食餐厅公司，在第12章中介绍过)所示，在资产负债表上分别列出资产栏与负债、所有者(或股东)权益栏，资产等于负债和所有者(或股东)权益之和，就这么简单。

表16.3 非常素食简明资产负债表范例

> 1. 流动资产: 在一年内可被转换为现金的科目
> 2. 固定资产: 土地、建筑物以及设备等相对比较永久的科目。
> 3. 无形资产: 具有价值但没有实体形式的科目，例如专利和版权。
> 4. 流动负债: 是指在一年之内需偿还的负债。
> 5. 长期负债: 偿还期限是一年或更久的负债。
> 6. 所有者权益: 股东在一个公司中拥有的股份价值(也称为股东权益)。

> **非常素食资产负债表 2012 年 12 月 31 日**
>
> **资产**
>
> 1 流动资产
>
> 现金 $15,000
>
> 应收账款  200,000
>
> 应收票据  50,000
>
> 存货  335,000
>
> 流动资产合计 600,000
>
> 2 固定资产
>
> 土地 $ 40,000
>
> 建筑物和增建物 $ 200,000
>
> 减:累计折旧 -90,000
>
> 合计 110,000
>
> 设备和交通工具 $ 120,000
>
> 减:累计折旧 -80,000
>
> 合计 40,000
>
> 办公家具和固定设备 $ 26,000
>
> 减:累计折旧 -10,000
>
> 合计 16,000
>
> 固定资产总计 $ 206,000
>
> 3 无形资产
>
> 商誉 $ 20,000
>
> 无形资产合计 20,000
>
> 资产合计 $ 826,000
>
> **负债和所有者权益**
>
> 4 流动负债
>
> 应付账款 $ 40,000
>
> 应付票据(2011 年 6 月到期) 8,000
>
> 应付税款 150,000
>
> 应付职工薪酬 90,000
>
> 流动负债总计 $ 288,000
>
> 5 长期负债
>
> 应付票据(2015 年 3 月到期) $ 35,000
>
> 应付债券(2020 年 12 月到期) 290,000
>
> 长期负债合计 325,000
>
> 负债合计 $ 613,000
>
> 6 所有者权益
>
> 普通股(1,000,000 股) $ 100,000
>
> 留存收益 113,000
>
> 所有者权益合计 213,000
>
> 负债和所有者权益合计 $ 826,000

假定你想知道你在特定时点的财务状况，比如你因为想买一间新房子或一辆汽车而有必要计算你可用的资源，最好的方法之一是制作资产负债表。首先，加总你所拥有的所有家当:现金、财产和借出去的钱等，这是你的资产;然后，减去你欠别人的钱:信用卡账单、借款、汽车贷款、助学贷款等，这些是你的负债，之后就可以得到你的净值或权益。这正是公司准备编制资产负债表的基础:遵循依基本会计等式所设定的会计程序，并且必须遵循公认会计原则。

理解资产负债表中的财务信息至关重要，因此，让我们更仔细地看一下企业的资产账户中有什么，负债和所有者权益中又有什么。

## 资产分类

**资产(assets)是企业所拥有的经济资源(有价之物)，包括有助 于产生收入的有形资产**——如设备、建筑物、土地、家具、厂房和车辆等，和有价值的无形资产——像是专利权、商标、版权与商誉等。商誉是因声誉、区位与优良产品等因素而产生的价值，是当收购发生时所支付的超过企业有形资产的价值，被列在资产负债表中。品牌名称可能是公司最有价值的无形资产。想一想星巴克、可口可乐、麦当劳和苹果之类的品牌名称。然而，并非所有公司都能在资产负债表中列出商誉等无形资产。

资产在资产负债表上依照流动性高低顺序排列。**流动性**(liquidity )指的是资产转成现金的速度，更快的转化意味着更高的流动性。例如 ，应收账款是指一年内可收回的款项，可以快速变现，所以被列在流动 资产里面。土地的销售要花费很多的时间和文书工作，很难迅速变现， 所以被当作固定或长期资产。因此，资产依照变现速度可区分为三种:

1. **流动资产**(current assets): 指可以在一年内转换成现金的项目 。流动资产包括现金、应收账款和存货。
2. **固定资产**(fixed assets): 指相对较持久的资产，例如土地、建 筑物及设备。这些资产在资产负债表上写作固定资产(英文中对应项目 名为“property, plant, and equipment”)。
3. **无形资产**(intangible assets): 指有价值但无实体形式的长期资 产，例如专利权、商标、版权与商誉。

## 负债和所有者权益

**负债(liabilities)指的是企业对其他人的债务**。**流动负债**是指在一年之内须偿还的负债;**长期负债**的偿还期限在一年以上。下列各项是资产负债表上记录的一般负债账目(参阅表 16.3):

1. **应付账款**(accounts payable): 公司以赊账方式向他人购买产 品或服务而欠的流动负债或账单，未付清的金额。
2. **应付票据**(notes payable): 约定未来特定日期偿还的短期或长 期借款(例如银行借款)。
3. **应付债券**(bonds payable): 公司举债，将来必须偿还一定金 额的长期负债(我们将在第 17 章与第 18 章里深入讨论债券)。

如基本会计等式中显示的，你所拥有物品的总价值(资产)减去所欠他人的债务(负债)就称为权益。股东在一个公司中拥有的价值(减去负债)，称为**股东权益**;因为股东是公司的所有者，股东权益也可以称为**所有者权益**。**所有者权益** (owners’equity)是企业所拥有的资产减去负债，因此所有者权益的公式就是资产减去负债。

依照组织的类型，所有者权益账目会有所不同。对于独资经营人和合伙人，所有者权益指的是公司的所有资产减去所有者的所有负债后的余额。这些公司的所有者权益称为投资额。

股份公司的所有者权益账目记录了股东对公司投资的资金(如股本 )及留存收益。**留存收益**(retained earnings)指的是公司获利后，在公司内再投资而没有分配给股东的盈余(而那些分配收益被称为股息，第 18 章将深入探讨)。

## 损益表

公司在扣除成本、费用及税收之后所得利润的财务报表，就是**损益表**。**损益表**(income statement)汇总所有由营运活动与资金运用所产生的资源(称为收入)，支付营运所需成本、费用和税收，以及两者相减后所剩下的资源——称为**净利润或净亏损** (net income or net loss;参阅 表 16.5)。

> 收入
>
> \- 销售成本
>
> ---
>
> = 毛利润  
>
> \- 营业费用
>
> ---
>
> = 税前净利润  
>
> ---
>
> \- 税收
>
> = 净利润或净亏损

**损益表**是显示一定期间(通常是一年、一季或一个月)的企业财务营运情况，并揭露企业是否获利或亏损的财务报表。损益表包含了许多对股东、借贷者、潜在投资者、员工和政府有价值的财务信息。损益表非常重要，所以有必要花时间学习如何编制损益表。然后我们将会讨论每项要素的含义。

## 收 入

**收入(revenue)是因提供产品和服务而获得的货币价值，以及其他收款**，如租金、专利权使用费及利息。不要把专有名词“收入”和“销售” 混为一谈，大多数的收入(流入公司的现金)来自销售，但也有其他收 入来源。看一下损益表，销售总额是公司完成的所有销售的总和。销售 净额是销售总额减去退货、折扣与折让。

## 销售成本

**产品销售成本 [cost of goods sold，或产品制造成本(cost of goods manufactured)]是卖出产品的成本或用来生产转售商品的原料与组件的成本**。对照进货支出来计算公司因销售产品所赚金额是合理的。销售成本包括进货加上运费与仓储有关的成本。

产品在出售时是否存置在公司内，对财务报表而言并不重要，重要的是如何记录已出售的存货价值。想知道原因，请看“聚焦小企业”专栏 说明的两种存货衡量方法。

从销售净额减去销售成本，就可算出毛利润。**毛利润(gross profit; gross margin)是指公司通过购买(或制造)和售卖商品赚了多少。** 在一家服务业的公司中，可能没有销售成本，因此毛利润等于净销售额。毛利润无法告诉你关于公司财务绩效的全貌，为了要得到这数据，必须再减去公司的营业费用。

> **聚焦小企业**
>
> 大学书店的进货和销货如何记账?
>
> 一般公认会计原则(GAAP)有时允许会计师使用不同的方法将 公司存货入账。让我们考察一下两种可行的处理办法，即先进先出( FIFO)和后进先出(LIFO)。
>
> 假设一家大学书店在 7 月份购买了某特定教材 100 册，每册 100 美元。开学之后，书店卖出 50 册，每本收学生 120 美元。因为本书会 在下学期再次使用，书店将没有卖出的 50 册教材放入存货，以待来年 。
>
> 在 12 月后期，当书店购买要在下学期销售的另外 50 册教材时， 由于通货膨胀和其他生产和配送成本，出版商将价格提高到每册 110 美元。现在，书店拥有 100 册同样教材的存货，但却是在不同的购货 周期购买的。如果它在新学期开始时以每册 120 美元的价格向学生售 出 50 册教材，那么，出于会计核算的目的，书店如何确定该书的成本 ?实际上，它要依情况而定。
>
> 书是一致的，但会计处理可以不同。如果书店采用的是先进先出 ，每本教材的成本就是 100 美元，因为书店先购买的教材成本为 100 美元。不过，书店也可以采用另外一种方法。如果采用后进先出方法 入账，它后来购买的教材将会决定售出的 50 本教材的成本，即每本 110 美元。
>
> 如果教材以 120 美元卖出，采用先进先出和后进先出所产生的毛 利润有什么不同?正如你看到的那样，所采用的存货估值方法会导致 不同的结果。

## 营业费用

**为销售货物或服务，公司会产生营业费用 (operating expenses)**， 如租金、薪资、办公用品、水电费、保险费等。损益表中的其他营业费 用中的折旧比较复杂。比如，你应该知道一辆新车一旦驶离卖场，市场 价值便会开始贬值。公司里的设备和机器等资产也是同样道理。**折旧( depreciation)指按照预估的使用期限将有形资产的成本有步骤地注销**。 根据公认会计原则与美国国税局所制定(超出本章范围)的会计准则，公司被允许通过折旧的形式，把这些资产的成本逐步转移到公司的营业 费用里。

营业费用通常被分成销售费用或一般费用。**销售费用(selling expe nses)指与公司产品或服务的营销与分销有关的费用**(例如广告费、销 售人员薪资及所需物品的开销等);**一般费用(general expenses)则是 指公司的管理费用**(例如员工薪资、折旧、保险与租金等)。会计师能够帮助你记录所有适当的费用，并找出需要从应征税收入中扣除的作为经营部分的其他相关费用。

## 净利润或净亏损

**在所有费用被扣除之后，就可以得到公司的税前净利润，也可称为净收益**(参阅表 16.5)。接着扣除税后，就得到一段时间的净利润(或 可能是净亏损)，亦即在收入扣除所有的退货、成本、费用与税费之后 的结算成果，代表“公司在特定报表期间内赚得或损失多少”。如你所知 ，你对资产负债表和损益表的基本原则已很熟悉。当准备自己的预算时，你知道保留成本和费用记录。假设你的租金和水电费超过你赚的钱，就有大麻烦了。如果你需要更多的钱去支付费用，可能需要变卖一些所有物。在生意方面也是一样，公司需要掌握收入与支出情况，以及掌握有多少现金的信息。唯一不同的是，与个人比起来，公司要处理的问题更复杂，要记录的信息更多。

财务报表使用者也非常重视公司现金流入与流出的处理。管理现金流量是一个使企业和个人苦恼的问题。当我们在下一节探讨现金流量表时，请记住这些事实。

## 现金流量表

现金流量表 (statement of cash flows)记录和以下三大活动有关的 现金收入和支出事项:

* **营业**: 与企业经营有关的现金交易。
* **投资**: 企业从事投资活动所使用或贷放出去的现金。
* **融资**: 举新债或发行股票所获得的现金，或被用于支付企业费用 、负债与股息的现金。

会计师分析所有因营业、投资与融资而产生的公司现金的改变，来计算出公司的净现金数据。现金流量表也向企业提供有效管理现金的重要观点，以避免现金流量问题(例如，现金不足以支付当前费用)。

表 16.6 是非常素食公司的现金流量表举例。现金流量表可以回答 以下问题:有多少现金来自企业的经营活动，如销售货物与服务(扣除 买入)的现金有多少?有以现金购买股票、债券或进行其他投资吗?有 公司因卖出前述投资而获得现金吗?靠发行股票募得多少现金?

1. 来自销售、佣金、小费、利息和股利的现金收入；因薪水、存货、营运费用、利息和赋税产生的现金支出。
2. 包括通过长期营运的资产买卖、对其他公司的投资和贷出资金的现金流量。
3. 与自己公司股票有关的交易或借款活动，所产生的现金流入和流出。

表 16.6 非常素食现金流量表范例

> 1 经营活动产生的现金流量
>
> 来自消费者的现金收入   $ 700,000
>
> 支付供应商和受雇人员的现金 -567,000
>
> 支付利息 - 64,000
>
> 支付所得税 -19,000
>
> 利息和股利收入   2,000
>
> 经营活动产生的现金流量净额 $ 52,000
>
> 2 投资活动产生的现金流量
>
> 出售工厂资产的收入   $ 4,000
>
> 购买设备支出   -23,000
>
> 投资活动产生的现金流量净额 -19,000
>
> 3 筹资活动产生的现金流量
>
> 近期债券发行收入 $ 2,000
>
> 购买长期债券 -8,000
>
> 支付现金股利   -15,000
>
> 筹资活动产生的现金流量净额   -21,000
>
> 本期现金增加数 $ 12,000
>
> 期初现金余额 3,000
>
> 期末现金余额 $ 15,000

上述这些及其他财务交易可以被分析，并且从中看出它们对公司现金状况的影响。管理现金流量决定企业的经营成败。下面我们将更进一步深入分析现金流量。

> **道德抉择**
>
> 错误的财务报表
>
> 21 世纪头十年后期的经济衰退对小企业造成了极大的打击。很多没有撑过这段经济低迷期。你是唯一受雇于基根的盛宴(Keegan’s Fea st)的会计，这是一家生产优质狗粮并且通过网络直销的小型企业。 在经济下滑期间，许多消费者会注意节省开支，购买低价品牌。幸运的是，随着经济的复苏，公司原先许多老客户又回来了，事情渐有起色。问题是公司的现金流在经济衰退期间受损严重，但公司需要马上 获得资金以支付账单。你知道首席执行官已经准备向当地的一家银行 提交申请，要求短期贷款。遗憾的是，你意识到去年的财务报表在账 面上并不漂亮。你的预期是，尽管公司形势有所好转，基于这样的财务信息，银行不会同意发放贷款。
>
> 在你结清年末的账目之前，首席执行官建议你“改善”公司的财务报表，将当年 1 月初实现的销售额算作去年 12 月的结果。他自信公司审计师不会发现这种不符之处。
>
> 你知道这有违财务会计准则委员会的规定，你拒绝更改会计信息。首席执行官警告你，如果得不到贷款，企业就有可能关门，这意味着你和其他所有人会失业。你知道他可能是对的，也知道公司的员工不大可能重新找到工作。你有什么替代选择吗?每一种的后果可能是什么?你将何去何从?

## 现金流量分析的需求

如果对现金流量管理不当，企业将可能出现严重的问题。了解现金流量是财务报表的一个重要的部分，现金流量分析其实相当简单。举例来说，你向一个朋友借了 100 美元买一辆二手自行车，而且同意在这个周末偿还。然后，你将自行车以 150 美元价格卖给别人，对方也同意在一个星期后支付。不幸的是，在这星期结束时，买你自行车的那个人没有钱，并且说他将在下个月付清。同时，你的朋友想要你在周末付清他的 100 美元!于是一个轻松赚取 50 美元利润的大好机会却变成了现实的困窘。现在，你负债 100 美元，而且没有现金。当朋友在周末出现并且要求你偿还时，你要怎么办呢?假设你是生意人，这或许就会成为你拖欠贷款的原因，甚至可能导致破产(即使你是为了潜在的利润)。

一笔能够增加销售和利润的生意，仍然会碰到现金流量的问题。简单地说，**现金流量(cash flow)就是企业现金的流入量与流出量**。对许多公司而言，现金流量成为了营运上的主要问题，对小企业有季节性限制的企业更是如此。会计师在编制现金流量表时，会面临一些艰难的道德挑战。“道德抉择”专栏将说明某些道德上的两难情况。

现金流量的问题从何开始?为了满足消费者日益增长的需求，企业往往以赊账(而非现金)的方式买进货物。如果它随后以赊销的方式(没有得到现金)售出了大量的商品，公司就需要更多的信贷(通常是从银行获得)来偿还迫在眉睫的账单。如果公司的信用额度已经用尽，并且无处借钱，它就遇到了严重的现金流问题。它在迟些时候有现金流入，但却没有现金偿付现在的支出。遗憾的是，即使销售势头良好，这个问题仍会迫使它破产，全都是因为它在最需要之时却得不到现金。现金流分析表明，一家企业与其借贷者的关系是防止现金流问题的关键。在管理现金流方面，会计师可以为公司提供有价值的洞见和建议，指出企业是否需要现金以及需要多少。下面我们将学习会计师如何运用比率来分析财务报表。
