# 总结

## 1.解释会计和财务信息在企业中所起的作用，以及它对利益相关者的 影响

### 什么是会计?

会计是影响组织财务事件及交易的记录、分类、概述与解释。将累积的记录和会计数据整理编制成报表的程序，就称为会计制度。

## 2.识别会计专业的五个不同领域

### 管理会计与财务会计有何不同?

管理会计用来提供信息和分析，以协助组织内的管理者做决策;财务会计则是向组织外部的人(如债权人和贷款人)提供财务数据与分析。

### 审计工作的职责是什么?

审计人员审核与评估编制财务报表所使用的记录与数据。独立审计主导的独立审计会对公司财务报告的准确性客观公正地评估并提供意见。

### 私业会计师和公众会计师之间有何不同?

公众会计师以收费为基础，提供会计服务给数家公司;反之，私业会计师只为单一企业工作。除了独立审计只能由公众会计师承担外，私业会计师和公众会计师本质上是相同的工作。私业会计师负责执行内部审计，但只有公众会计师提供独立审计。

## 3.列出会计循环的六个步骤，区分会计和簿记，并解释计算机如何用 于会计

### 会计循环的六个步骤是什么?

会计循环的六个步骤是:

(1)分析原始资料文件;

(2)用日记账记录交易;

(3)将日记账登入分类账;

(4)编辑试算表;

(5)准备财务报表，包括资产负债表、损益表和现金流量表;

(6)分析财务报表。

### 簿记和会计之间有什么不同?

簿记是会计的一部分，是对会计数据的机械性记录。会计则包括记录、分类、解释、概述和向管理者报告财务数据。

### 什么是日记账和分类账?

日记账是原始的会计文件，是首次记录交易的地方;日记账的资料汇总后会过入分类账。分类账是专门的账册，把所有同性质的交易记录在同一个账目。

### 计算机如何帮助会计师?

计算机可以记录、分析财务数据并提供财务报表。相关软件可以不 断地分析并测试会计系统，以确定其可以正常运作。计算机还能提供决 策所需的相关数据信息，但还不能够独立做出良好的财务决策。会计的 应用和创造力仍然需要由“人”主导。

## 4.解释主要财务报表的不同点

### 什么是资产负债表?

资产负债表是反映某特定日期公司财务状况的报表。用于编制资产负债表的基本的会计等式是: **资产=负债+所有者权益**。

### 资产负债表的主要账目是什么?

资产是企业所拥有的经济资源，例如建筑物和机器。负债是企业欠他人(例如债权人、公司债所有者)的款项。所有者权益是公司资产减去负债后所剩的余额。因此，资产减负债就等于所有者权益。

### 什么是损益表?

损益表是在特定期间(例如，2007 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，即 2 007 年度)内的收益、成本和费用报告。用于编制损益表的公式是:

**收 入-销售成本=毛利润**;

**毛利润-营业费用=税前净利润**;

**税前净利润 - 税费=净利润(或净亏损)**。

损益表曾被称为利润与亏损表。

### 什么是现金流量表?

现金流量是指收入现金(现金流入)和支出现金(现金流出)。现金流量表记录与公司主要活动(营业、投资、融资)有关的现金收入和支出情形。

## 5.解释比率分析在财务信息报告中的应用

### 什么是四种主要的比率?

四种主要的比率是:**流动性比率**、**杠杆(负债)比率**、**获利(绩效)比率**和**业务活动比率**。

### 比率分析对公司的主要价值是什么?

比率分析提供关于企业财务状况的重要财务信息，以便与同业比较，同时也和自己过去的绩效相比。

## 批判性思考

1. 作为某公司的潜在投资者，或者是某个特定企业的购买者，评价该公司的财务报表是否可取。可取或不可取的理由是什么?你要从公司财务报表中寻求什么信息?
2. 为什么会计报告必须依据特殊的程序来制作?我们应当允许公司在制作财务报表时拥有一定的灵活性或创造性吗?允许或不允许的理由是什么?
3. 在观察某公司的财务表现时，财务比率对投资者来说有什么价值?
4. 为什么要记得财务比率因行业而不同是重要的?
