# 炒股，你必须知道这些概念

## 一、股票分析名词

- **基本面**：公司层面，是指公司经营的基本状况，包括主营业务、盈利水平、管理架构等；国家层面，是影响公司发展前景的宏观经济运行情况，包括银行利率、财政政策等。
- **技术面**：股价波动后形成的各类技术指标，包括走势形态、K线组合等。
- **市值**：上市公司的发行股份按市场价格计算出来的股票总价值，市值＝每股市场价格×发行总股数。
- **估值**：对某家公司价值的评估，包现在盈利状况、未来价值预期等。
- **市盈率**：每股市价与每股盈利的比率，也叫**PE**。一般情况下，市盈率越低，表明投资回收期越短，投资风险就越小，股票的投资价值就越大；反之则结论相反。
- **市净率**：每股市价与每股净资产的比率，也叫**PB**。一般情况下，市净率较低的股票，投资价值较高；反之则结论相反。
- **净资产收益率**：报告期净利润与报告期末净资产的比率，也叫ROE。一般情况下，净资产收益率越高，说明投资带来的收益越高；反之则结论相反。

## 二、交易常用名词

- **牛市**：后续股市会持续上涨，前景乐观。
- **熊市**：后续股市会持续下跌，前景悲观。
- **K线**：反映某阶段股价走势的数据图，也就是我们看到的股票红红绿绿的走势。
- **一手**：即100股，是股票成交的单位。
- **筹码**：手中持有的股票数量
- **满仓**：手上所有的钱都买了股票
- **空仓**：手上没有股票
- **建仓**：开始买入自己看好的股票
- **补仓**：在已经持有某股的基础上再多买一些
- **利多**：能刺激股价上涨的因素和消息，如公司的利好消息等。
- **利空**：能促使股价下跌的因素和信息，如公司的负面新闻等。
- **高开**：某股票的当日开盘价高于前一交易日收盘价的情况称为高开。
- **平开**：某股票的当日开盘价等于前一交易日收盘价的情况称为平开。
- **低开**：某股票的当日开盘价低于前一交易日收盘价的情况称为低开。
- **放量/缩量**：交易量与前期相比，放大了称为放量，缩小了称为缩量。
- **止损**：某股亏损到一定程度时，为了避免更大亏损而及时卖出。
- **割肉**：股价大跌时，为避免更大亏损而赔本卖出。
- **套牢**：某股的现价远小于你的买入价，只能被动等待股价上涨。
- **阴跌**：股价进一步退两步，缓慢下滑的情况，如阴雨连绵，长期不止。
- **反弹**：股票在下跌趋势中出现的价格回升，回升幅度一般小于下跌幅度。
- **反转**：股价朝原来趋势的相反方向移动，分为向上反转和向下反转。
- **超买**：股价持续上升到一定高度，买方力量基本用尽，股价即将下跌。
- **超卖**：股价持续下跌到一定低点，卖方力量基本用尽，股价即将回升。
- **吃货**：庄家在低价时，暗中买进股票。　　
- **出货**：庄家在高价时，暗中卖出股票。
- **追高**：去买股价处在高位或近期涨幅较大的股票。
- **骗线**：主力或大户在趋势线上做手脚，使散户做出错误判断。
- **诱多**：诱惑多方，使多方认为股价会上涨而买入。诱空则与之相反。
- **洗盘**：主力或大户先把股价大幅度杀低，回收散户恐慌抛售的股票，然后抬高股价乘机获取价差利益。
- **坐轿子**：预计股价将会大涨，提前买进股票，让别人去抬股价，等股价大涨后再卖出股票。
- **抬轿子**：认为股价处于低位，上升空间很大，买进等着坐轿子。但其实自己买进的并不是低价，是在替别人抬轿子。
- **踏空**：看淡后市而没有及时持有股票，但股价却一路上扬，因而未能赚得利润。
- **补空**：股价将之前的跳空缺口补回。
- **跳水**：股价迅速大幅度下滑，常被戏称为“跳水队登场”。
- **崩盘**：市场上由于某种利空原因，出现了大量股票被抛出，导致市场价格无限度下跌。
- **护盘**：股市低落、人气不足时，机构投资大户大量买进股票，防止股市继续下跌。
