# 一文读懂估值指标PEG

## 一、什么是PEG

**PEG是市盈率与利润增长率的比率，计算方式为PEG=PE/G*100，PE就是我们熟知的市盈率，G代表着利润增长率。**

先来简单回顾一下市盈率PE，PE是公司总市值除以公司净利润得到的结果，代表的是投资一只股票需要多少年能收回成本。比如，老王开了一家公司，公司的总市值是300万，该公司一年能带来100万的利润，此时市盈率PE就是300/100=3。理论上来看，老王这家公司最长用3年就可以回本。

而如果老王这家公司的PE是100，不考虑股票的流通性等问题，只考虑利润的话，则代表我们买了老王这家公司的股票，最长要100年才能回本。

理解好PE之后，我们再来看看G。G代表着利润增长率，它和利润的增长情况息息相关。比如在刚才老王的例子中，老王公司的前一年利润是100万，由于老王经营有方、踏实肯干，第二年利润变为120万，比前一年多出了20万，那么利润增长率就是G=20%。

知道PE了，也知道了G，那么PEG就很容易求出了。PEG=PE/G*100=3/20%*100=0.15

现在的市场上常见上百倍的PE，如果只用PE去看的话，都需要100多年才能收回成本，显然用PE对这些企业进行估值有些不太合适。高PE的企业很多都是中小型企业，属于创业板、中小板、科创版，这类企业处在高速发展期，利润可能每年翻倍增长，一个PE为100的成长型公司，可能经过一年的利润翻翻，PE变为50，如果第二年再翻翻PE就变为了25。这类企业用PEG进行估值会更加合理。

## 二、PEG的特点及用法

### 1、PEG的高低含义

PEG估值的重点在于计算股票现价的安全性和预测公司未来利润的确定性。彼得·林奇曾经指出，最理想的投资对象，其PEG值应该低于0.5。也就是说PEG在0.5-1之间，是安全的低估范围。常用的PEG高低与估值高低情况可以参见下表。

| PEG值  | 股票价值评估 |
| ------ | ------------ |
| 0至0.5 | 相对低估     |
| 0.5至1 | 相对合理     |
| 1至2   | 相对高估     |
| 大于2  | 高风险区     |

综合来看，PEG越高代表该公司的股价被高估的可能性越大；PEG越低，说明该公司要么被低估的厉害、要么就是成长性很高，总的来说是越有投资价值的。

### 2、不适用于PEG估值的情况

虽然PEG是一种很优秀的估值指标，但它在应用中也同样存在一定的局限性。结合PEG的计算公式，该指标比较重视利润、利润增长率，因此以下的几类公司不太适合使用PEG去估值：

| 类别             | 原因                                               |
| ---------------- | -------------------------------------------------- |
| 周期性行业       | 利润基础不稳定，使用PEG容易造成误差。              |
| 非成长股         | 收益增长率为或市盈率为负的股票，不符合高增长的条件 |
| 项目类公司       | 利润高低依赖于公司接的项目数，利润基础不稳定       |
| 稳定的大型公司   | 这类公司往往稳定有余而成长不足。                   |
| 融资依赖型的企业 | 因融资带来的高增长，不能稳定持续。                 |

除此以上几大类外，一些亏损的公司、困境反转初期的公司也不适用PEG。因为这两类公司的净利润基数往往很低，且公司历史业绩忽上忽下不稳定，PEG的计算结果会失真。

### 3、精准性会存在偏差

PEG考虑的是企业未来利润增长速度，重点在于选择成长性公司，所以公式中的利润增长率最好是用未来一段时间内（通常最少要考虑3-5年）的复合增长率，使用往年的利润增长率或者是未来短期的增长率，在结果上会不太精准。这也是PEG估值的难点，提高了准确判断估值的难度。

还是刚才的例子，我们看见老王的公司今年利润增长了20%，但是我们不能简简单单的认为老王的公司以后每年都会按着20%的利润增长水平去成长。只有我们充分了解老王公司的基本面后，才有更大的把握去判断未来几年这20%的成长性能否维持得住，然后再使用PEG得到的估值结果才更加可靠一些。

但实际上，对于很多公司而言，即便是公司的财务部门也很难对自己公司未来的利润增长做出准确的预测，更何况是我们普通投资者了。这也使得我们在用PEG去推算公司估值时，往往在精准性上有些偏差。

### 4、可以和ROE一起使用

ROE是净资产收益率，又称股东权益报酬率。股神巴菲特曾说过一句名言：**如果非要我用一个指标进行选股，我会选择ROE，那些ROE能常年持续稳定在20%以上的公司都是好公司，投资者应当考虑买入。**

ROE反映了股东的投资到底能收回多少企业的利润，可以用来衡量公司运用自有资本的效率，体现了自有资本获得净收益的能力（也就是公司的赚钱能力）。ROE的详细知识，会在《大白话讲炒股》后续的系列中给大家讲到，这里直接记住结论就行——**ROE越高，说明这家公司赚钱能力越强。**

ROE可以帮助我们辅助PEG去判断企业的可持续增长性，持续稳定的高ROE企业，往往能给投资者带来丰厚的回报，成长性很强。因此在使用PEG对股票进行估值的时，结合ROE的效果会更好一些。

## 总结

以上就是本期的主要内容了，最后要和大家提示的是，**“活学活用”不等于啥时候都用一种指标去套用**。PEG虽然可以很好地解释成长股估值变化的原理，但是在运用上仍是存在局限性的。从根本上讲，PEG是在市盈率PE的基础上，添加了利润增长率的指标，尝试用两个有限的信息去确定公司的估值水平，总体来说虽然比较简便，但是也过于简化。这就好比我们用简单的视角去观察复杂的世界，很多时候会管中窥豹。PE、PEG等简单的指标可以描述估值水平，但往往是从某个角度的侧面描述了估值水平，多使用其他的指标，综合起来判断才更加客观、准确、更有说服力。
