# 估值指标市现率

前几期给大家详细讲解了市盈率、市净率、市销率，本期来聊聊另一个估值指标——市现率。

## 一、什么是市现率(PCF)

市现率这个指标平常用的比较少，很多朋友可能对它比较陌生。市现率是股票价格与每股现金流量的比率，即**市现率=股价/每股现金流。**

“股价”这个概念，大家应该都懂，本期就不解释了。我们看看“现金流”，现金流对于公司来说至关重要。现实中很少有企业是因为不赚钱而彻底死掉的，但大部分企业都是因为没有现金流了而死掉的。对于不缺现金流的公司来说，越维持高现金流就越能实现盈利的最大化。而对于缺现金流的公司来说，良好的现金流会有利于保护它们的业绩稳定、有助于实现业绩增长。

市盈率依托于`利润表`、市净率依托于`资产负债表`，而**市现率则依托于`现金流量表`**，**市现率将现金流纳入为重点的考量范畴**。现金流量表比利润表更难人为操纵，公司的管理层很难去粉饰现金流情况。同时，现金流量表又比资产负债表更贴近企业的基本面情况。所以现金流能更真实的反映企业的经营水平，市现率也就可以更准确的反映出企业的内在价值。

## 二、市现率的特点及用法

### 1、市现率的高低含义

市现率可用来评价股票的价格水平和风险水平。**市现率越低，往往表明公司的每股现金增加额越多，公司的经营压力也就越小。**

例如，有的公司虽然利润不高，但是现金流却非常多。那它的资本支付能力就会非常强，它可以去收购一些公司，给未来带来外延式的增长。

而有的公司利润乍一看很高，但是没有现金流。就好比你一个月赚2、3万的工资，乍一看仿佛很高，但你要维护客户关系，不停的请人吃饭、给人送礼，这些都得从工资里出，最后发现自己兜里也没剩下多少钱。那你说自己的生活经营压力到底是高，还是低呢？自己最后到底是穷，还是富呢？

所以有些公司看似生意红红火火，但其实已经困难的都要揭不开锅了。而这个问题从市现率上可以反映出来。

### 2、如何理解市现率为负数

**当市现率为负数时，意味着该公司已经没有现金流了，公司自身的自由现金已经转化为债务或者产生了亏损。** 因为市现率中所计算的现金流量可以理解为在不影响企业正常运营和发展的情况下，能够分配给债权和债务人最大的现金额，一旦这个值为负数，我们可以极为明显地发现该公司当前的经营已经发生了不好的变化。

不过我们也要注意，**市现率不大适用于存在大额资本支出的企业或者行业。**

另外，如果一家公司正处在投资活动或筹资活动中，也会产生一定程度的现金流量变化，这两种情况我们在计算市现率的时候也要考虑进去。比如，老王的公司以卖菜为主，但是2020年的冬天特别的冷，老王又额外去投资卖了冰糖葫芦。冰糖葫芦的生意只是老王临时的投资行为，会对公司现金流产生短期的影响，甚至导致本季度的现金流为负数，但是未必会影响到老王卖菜的生意。所以也要注意，像老王这种，公司的主业并未出现问题，但是因为短期投资出现变化、甚至损失而导致近期现金流为负数的情况，我们不能简单的认为这家公司的质地变差了。

### 3、市现率要在同行业间使用

不同行业的企业现金流是绝对不一样的，所以我们用市现率比较两个公司的时候，一定要选择同行业的公司去使用。

另外，周期性行业的市现率往往也存在着波动性。如果周期性行业公司的市现率出现明显的变化，很有可能是周期出现了转变，我们可以看看同行业的其他公司是否也出现了类似的市现率变化，去验证行业周期的变化。

### 4、市现率的不足之处

市现率也存在一些不足之处：

（1）市现率对一些**新兴的行业或成长早期的公司**不太友好。

有些行业或公司正处于起步阶段，公司的现金流往往并不充裕，反映在市现率上会有些失真。

（2）市现率的结果有时候不稳定。

在现实中有很多外在因素会影响到企业的现金流变化，对于中小企业来说更是如此。许多公司现金流的变化幅度要比公司利润的变化幅度大的多，因此许多使用市现率的朋友只看公司年报中的每股现金流，不看季度报告中的现金流，这点也影响了市现率在实际投资中的使用频次。

（3）市现率的使用很考验大家的功底。

公司处在不同发展阶段，现金流的表现也会不同。如果一家公司拥有很强的竞争优势，其资本收益率也较高，这个阶段的高速扩张往往表现为资本开支多、融资也多，经营上更倾向于应收账款的提升和存货的提升，这样的经营策略会使得现金流数值上不好看。但这种情况反而是公司成长期的表现，而不是业绩泡沫的表现。因此需要大家对于公司的发展阶段、经营状态有着充分地了解，这也是很考验大家研究功力的地方。

## 总结

其实单单从估值角度而言，市盈率、市净率、市销率这三个指标综合起来就可以满足大家的基本需求了，市现率更多的是起到佐证等辅助作用，可以多帮大家提供一些思考的维度。大家用好了，可以锦上添花。不会用的话，也不会明显影响大家对于公司的估值判断。所以针对市现率的知识，大家作为补充学习即可，不用特别的纠结。
