# 估值指标市盈率

很多人都会咨询某行业、个股估值的问题，感觉到一些朋友对估值存在误区，甚至出现估值方法用错行业的现象。

## 一、什么是市盈率(PE)

市盈率是许多我们最常用的估值指标之一，甚至一度成为了估值的代名词，我们常说的“多少倍估值”，基本就指的是市盈率。

市盈率公式有两个，分别是：“**市盈率=总市值/净利润**”和“**市盈率=股价/每股收益**”。两个公式使用哪个都可以，我们经常会在行情软件上看到静态市盈率、动态市盈率、滚动市盈率这几个指标，它们是根据净利润的取值方法不同而得出的。

**静态市盈率（LYR）**：拿公司的总市值除以上一个年度的净利润。由于上一年的财务报表具有滞后性，所以静态市盈率的结果也是具有滞后性的，不能及时反应出公司当前的盈利状况。

**动态市盈率**：是拿公司的总市值除以根据最近一个报告期利润计算出来的利润。

比如，公司公布了一季报利润，通常用一季报盈利乘上4。公司如果公布了半年报，则用半年报利润报乘上2。

这种计算方式没有考虑企业的淡、旺季，有的企业正好进入淡季，当季的净利润会很低，可能造成市盈率虚高；有的企业正好进入旺季，当季的净利润会大幅增长，可能造成估值虚低。

**滚动市盈率（TTM）**：拿公司的总市值除以最近四个季度的净利润。综合来看，它比静态市盈率和动态市盈率更加合理。

## 二、市盈率的特点及用法

### 1、市盈率的指导意义

市盈率可以简单的理解为，**通过公司的利润情况，我们的投资想要回本，需要多少年。**估值越低，则回本需要的年数越少；估值越高，则回本需要的年数越多。

### 2、适合在同行业的公司之间比较

在不同行业的公司之间去对比市盈率往往意义有限。我们可以拿某公司当前的市盈率与同行业其他公司、国外对标的公司进行比较。这也很好理解，如果你的公司和我的公司都干一个事，业务上没有什么区别，那么谁的市盈率低，谁往往越有吸引力。

需要特别注意的是，我们**无法从市盈率上看出企业的是否加过杠杆**等，比如行业中市盈率相近的两家公司，一家是纯靠自有资金在盈利，一家是靠加杠杆得来的盈利，加杠杆的那家公司的风险就要大一些，显然没有靠自有资金做到同样市盈率的那家公司稳妥。但这个问题，单纯看市盈率，我们是看不出来的。

### 3、适合与自身的历史市盈率比较

如果我们发现一家公司的市盈率进入近些年以来的低谷，我们可以去好好看看背后的原因。

如果从公司的基本面角度去看，比如盈利能力、现金流和管理层等方面并没有发生太大的变化，那么进入该公司的市盈率进入历史低估值区域，可能会是投资机会。这时候，我们也可以去看看券商们的研报，来证实一下这个结论。

如果发现公司的基本面发生了很大的变化，从过去的高速增长区域，进入低速增长区域，那么当前进入较低市盈率的区间，可能是合理的，也并不是低估。

需要特别注意的是，市盈率是总市值除以净利润，企业的利润很容易被控制，比如公司卖卖办公楼等资产，利润就会增加，这会导致当期的利润出现扭曲。所以在参考市盈率时，还需要**注意排除非经常性损益的影响。**

### 4、可以反应出各指数的估值位置

结合以上几点，我们可以看到市盈率既可以反映市场中的股价状况，又可以反映公司的基本面，通过市盈率去判断宽基指数的估值也更加合理。

### 5、更适用于稳定盈利的行业

市盈率是总市值除以净利润（或股价除以每股盈利），利润的变化会明显影响市盈率的结果，为了帮助大家更好的理解，下面我们用“**市盈率=股价除以每股盈利**”这种计算方法来举例讲解一下。

周期类行业在周期的影响下，公司的往往利润并不稳定，周期向好的时候可能很赚钱，但周期走坏的时候，利润无法得到保证。利润的变化导致周期类公司的市盈率很难连续。比如一个公司去年的股价是10元，每股盈利是1元，那该公司的市盈率是10倍左右。如果恰巧今年的周期转变，公司的业绩骤降，它的每股盈利可能只有0.1元了，即便公司的股价腰斩为5元，那今年的市盈率也会膨胀到50倍。从估值角度看，10倍到50倍，50倍已经是高估了。低估值买入、高估值卖出，按理来说应该是挣钱的。但对于例子中的周期股，如果你看去年是10倍低估值而买进，看今年是50倍高估值而卖出，股价反而会从10元赔到5元，亏损达50%！

因此市盈率更适合应用于那些稳定盈利的行业，比如**医药**、**食品饮料**等。而化工、有色、钢铁等周期性行业，以及互联网、高科技等利润不稳定、甚至短期没有利润的行业，使用市盈率会估值有时候会失真，它们有其他的估值方法，我们后续会给大家讲到。
