# 读懂企业财务报表（1）概述

## 主要的财务报表

主要有三个方面，

* 会计报表
* 会计报表附注
* 财务情况说明书

**会计报表** 主要指企业的三张表，即【资产负债表】、【损益/利润表】、【现金流量表】

**会计报表附注** 主要为有些项目不便放在报表里面，就作为【附注】；类似于平时写作的注释一样。

**企业财务情况说明书** 主要解释一下企业的会计方法，会计原则之类的。

## 资产负债表（Balance Sheet）

**资产负债表** 主要反应为【**存量**】（Stock）的概念，{++指企业自创建以来历年经营成果的积累。++}

!!! info "例子"

    我国企业的财报年度通常指【自然年度】，即每年的1月1日至12月31日。

    那么【资产负债表】反应就是某一个特定的时间点（12月31日）的某个企业的财务状况。 有多少资产、多少负债、多少所有者权益（股东的净资产）。

    比如中国工商银行的2020年的资产负债表，反应的就是截止2020年12月31日这一天，工商银行自创建以来，它40年的生产经营活动所积累的成果。多少资产呢？ 好像接近30万亿的资产。

特点：

1. 反应的是某一个特定的时间点。
2. 反应的是某一个企业自成立以来的经营积累成果。

编制公式：

**资产 = 负债 + 所有者权益（净资产）**

资产负债表主要有两部分：

1. 【资产】
2. 【负债】 + 【所有者权益】

编制公式必须要成立，如果不成立，说明会计在某个地方出错了。

## 损益/利润表（Income Statement）

【利润表】主要表示一个流量（Flow）的概念，反映过去一个会计期间企业的经营成果，也就是企业的【收入】、【利润】、【费用】等情况。

所以到年底12月31日过后，该利润表会被清空。第二年从新开始，体现的是一个流量的概念。

从利润 、收入、成本、费用从新开始计算。

## 现金流量表（Cash Flow Statement）

反映企业在过去一个会计期间经营成果，反映企业【现金流入】、【现金流出】、【净现金流量的变化】等情况。

该表和利润表一样，在年底编制完以后，第二年开始时会被情况，从新开始记录。

里面的数据会折转到公司的资产负债表中。

## 三个报表的关系

1. 年底【利润表】和【现金流量表】会清空，清空之后数据会折转到【资产负债表】中。
2. 【资产负债表】反应企业历年的经营成果，而【利润表】和【现金流量表】反映的是当前会计年度的经营情况。
3. 【利润表】的最后一行【净利润】会进入【资产负债表】的右下方的【所有者权益】里面。所以如果**净利润**为正，【资产负债表】中的**所有者权益**增加；如果**净利润**为负，【资产负债表】中的**所有者权益**减少。
   1. 比如某公司一年的净利润是10个亿，那么这10个亿最终要在资产负债表的所有者权益中体现出来，即+10亿。
4. 【现金流量表】体现在【资产负债表】中的当前会计年度的现金变动金额。如果净现金流量是正的，说明现金流入大于流出，现金增加了，相反，如果净现金流量是负的，说明现金流出大于流入，现金减少了。那么【资产负债表】中的**流动资产**中的**货币资金**应体现**现金流的净变动金额**。

利润表和现金流量表的关系：

【利润表】体现**利润**，【现金流量表】体现**现金**， 他们之间的差别很大，主要因为：

1. 利润和现金不是一一对应的关系，企业中，【损益表】是【现金流量表】的基础，通常通过【损益表】来编制企业的【现金流量表】，很多企业的利润表和现金流量表很少很少是完全一致的，因为**非现金流项目**的存在，二者的金额很可能不一样。
2. 损益表按照{==**权责发生制**==}编制,而现金流量表按照{==收付实现制==}来编制。所以公司的净利润跟现金流的增加或减少，完全是一样的情况很少见，**不一样才是常态，完全一样反而是不正常。**

## 合并财务报表

上市公司通常很多的子公司、孙公司，尤其是大型的企业集团，所以才有合并财务报表，将子公司、孙公司等的财务状况合并起来编制成一个财务报表。其中只合并控股大于50%的公司的报表。

即如果一家公司直接或简介控股50%以上，就需要合并报表，即资产负债表、利润表、现金流量表。来反应整个公司的财务状况。

## 少数股东损益、少数股东权益

即在不是全资控股的情况下，只拥有子公司部分产权的时候，子公司股东权益里面一部分属于母公司记多数股权，那么剩下的那一部分属于外界的其他股东所有。

## 财务报表的审计

企业的财务报表必须经过合格的审计机构进行审计，审计的标准按照会计准则来，即在财务报表的编制过程中，企业编制的数据是否按照并遵守会计准则的那一套原则来进行的。

会计原则就是确保你财报里面的信息，提供的所有内容是完整的、真实的、准确的、公正的。不能误导别人。

为什么财报要经过审计？因为它涉及到公众利益：

1. 投资者是根据企业的财报来进行投资的，现有的股东如果在企业造假的财报上进行投资，肯定要遭受很大的损失，潜在的投资者买你的股票，也一样遭受损失，
2. 企业的客户、供应商、银行（债权人）都是根据你的财报来决定是否跟你做生意，是否给你贷款，所以如果企业造假，就是跟人家挖坑、骗人家。

所以财报必须是经过审计的。就是确保你的审计机构按照会计准则来检查你的财报的内容，是否是完整、真实、准确、公正的，那么审计完后，审计机构要发表审计意见的。

**审计意见**： 审计机构对会计报表形成的意见，这是审计机构法定的义务。当然审计机构对它表达的意见承担法定责任。

!!! warning "例子：康美药业"

    康美药业财务造假，然后审计机构就发现问题，最后被证监会调查，审计机构审计后对企业的财务报表发表意见就是【无法表示意见】

审计意见分类：

1. **标准的无保留意见**， 表示企业是完全按照会计准则来编制会计报表的。报表是按照完整的、真实的、准确的、公正的。【100分】
2. **带强调事项的无保留意见**，表示企业的财务报表98%是没有问题的，只是有些地方可能有点小毛病。没有太大问题。【98分】
3. **保留意见**：表示企业的财务报表整体是公允的，但是存在影响重大的错误，但这个错误可能是无意中造成的。【60-70分】
4. **否定意见**：表示审计机构在对企业的财务报表审计之后，发现财报整体来说是不客观的，不全面的，不准确的，不公允的，或者说没有按照应该遵守的会计准则里面规定的原则进行编制。【0分，接近0分】

    * 对于出现经过审计机构审计后这种表示意见的公司的财务报表，基本就不能用了。

5. **无法表示意见**：表示审计机构在对企业的财务报表审计之后，审计机构没法表达意见，没法下结论。常见原因就是审计机构的审计范围受到限制了，而且这个限制对审计产生重大的影响。【0分】

    * 比如审计师在审计时，企业无法提供原始的证据，不给予提供等。如，采购单据不给看，货物卖给某家客户，但不告知客户是谁，导致无法和客户联系确认。
    * 比如A股中的“卖企鹅”事件。

所以在查看企业的财报时，可以根据审计机构的审计意见来判断该企业财报是否诚实、可靠。所以，如果遇到审计机构对该企业的财务报表发表【保留意见】、【否定意见】、【无法表示意见】等这几个意见，最好离该公司远一点。
