# 无形资产、商誉、折旧与摊销

## 无形资产（Intangible Assets）

可以辨认的，没有实物形态的非货币型资产。

比如：专利、购买的专利权、品牌、商标、企业通过研发而产生的专利

企业自主研发在开发阶段产生的费用，如果形成了专利，那么可以计入到企业的无形资产中去，否则就是管理费用（从企业的当前年度的销售费用中全部扣除）

* 研究阶段的费用支出：费用化，从当前会计的年度的收益扣除。
* 开发阶段的费用支出：满足条件的，可以作为资本化支出，形成无形资产。

> 自创品牌：如【阿里巴巴】【腾讯】
>
> 企业的自创品牌不属于会计上的无形资产，不能列在企业的资产负债表上，因为企业的品牌是通过企业的整体价值体现出来的，依赖于企业的其他资产而存在, 它不能独立存在。
> 企业的品牌是长期投入与经营的结果，没有办法确定这个品牌到底是由哪些开支来形成的，资产跟支出是对应的。
>
> **那品牌是不是企业的资产呢？**
>
> 品牌是企业的资产，但不属于企业的无形资产，而是企业的【表外资产】，不能列在资产负债表上。

## 商誉（Goodwill）

* 在收购与兼并过程中，收购价格高于被收购资产公允市场价值的部分。
* 没有合并与收购就没有商誉。

> **商誉暴雷**
>
> A股市场目前总的商誉值有1.45万亿元人民币，在2018年，全球所有上市公司的商誉达到8万亿美元。
>
> 商誉减值可能导致公司股价大跌。
>
> 商誉减值即很多公司花高价收购公司，结果发现被收购的公司不值被收购的钱。最后要计提减值损失。比如：盈康生命2019年计提商誉减值达7亿人民币，结果导致当年盈康生命一年的净利润是亏损。
>
> **商誉减值测试**
>
> 经过商誉减值测试，可能导致企业商誉减值损失。
>
> 国内曾经很多公司因为计提商誉减值，进而导致净利润大幅减少，出现亏损的情况【商誉暴雷】

## 折旧（Depreciation）

折旧就是固定资产价值的下降，

比如： 购买一台设备5000万，预期使用10年，到第10年时这个设备全部报废。那么未来10年这个设备生产需要5000万的成本。这样就需要每年摊销500万的设备费用。

固定资产举例：厂房、设备、车子、

> **计提折旧**
>
> **在固定资产的预期使用寿命内，按照能够确定的方法，对取得固定资产的成本进行系统性的分摊。**
>
> 取得设备的成本，就是固定资产账面的成本（运输费、安装调试费等等）
>
> **直线折旧**：简单的平均。比如，设备5000万，用5年的摊销折旧，那么每年就是1000万的折旧。
>
> **加速折旧**：前面计提比较多，后面计提比较少，或者和直线折旧互相转化，（用来操纵利润）
>
> 为什么要计提折旧呢？
>
> 因为使用固定资产进行生产，导致固定资产的损耗，损耗就是企业成本，成本就需要从利润中扣除了。实际上就是计提成本。（已经购买，但没使用的固定资产也要进行计提折旧。）
>
> 操纵利润的方式：
>
> 1. 将直线折旧和加速折旧互相进行转换。
> 2. 通过对固定资产进行维修，将应计提折旧的固定资产，转入在建工程。

## 摊销（Amortization）

摊销和折旧本质上是一样的，只不过，折旧针对有形的固定资产，摊销针对的是无形资产。在一定的年限里面，进行费用的系统性的分摊。

无形资产爆过：专利权，非专利技术，商标，著作权，土地使用权等等。

## 减值（Impairment）

资产的可回收金额低于它的账面价值。

除了商誉外，其他很多资产都会发生减值。比如：存货、原材料、在产品、产成品、

> **减值测试:**
>
> 定期或会计期末，对可能需要进行减值测试的资产进行减值测试，看是否发生减值。
>
> 需要测试的资产：因企业收购兼并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产。
>
> **减值的转回：**
>
> 1. 流动资产减值可以转回。比如：存货，原材料， 应收账款，
> 2. 非流动资产（长期资产）不可以转回。

## 非现金流项目（Non-cash Items）

是企业的成本、计算利润前要扣除的项目，但是并没有现金支出。

包括：折旧、摊销、递延税款等等。
