# 了解财务的基本概念（上）

按照我国会计准则，主要按照六个方面对财务信息进行分类，也就是会计的【六大要素】：

## 资产（Assets）

用过去的交易形成的，并且由企业拥有或控制的资源，该资源预期给企业能带来经济收益。

三个方面的特征：

1. 能够直接或间接给企业带来经济利益，所以资产为给企业能带来经济利益的东西。
2. 即便不能被企业所拥有，但是企业能够控制以及使用的资产。比如，合同约定
3. 该资产是由过去的交易所形成的实实在在的，而不是预期的某个资产。

即符合《会计准则》的【历史成本真实性】原则

按不同标准对资产进行分类：

1. 固定资产：房子、车子
2. 流动资产：银行存款

按资产的流动性和流动期限可分为：

1. 流动资产：在一年以内可以消耗完的资产或者说一年之内变现的资产。
2. 长期资产（非流动资产）：不会再一年之内消耗掉或者一年之内不会变现的资产。

按资产的货币性可分为：

1. 货币性资产：和货币差不多的某类资产，比如：银行存款，可供出售的金融资产（股票）
2. 非货币性资产：除了货币性资产之外的其他资产，比如：存货、楼房、厂房

其他分类：

1. 自创商誉：企业自身通过生产经营活动而形成的，能够获得超额利润的一种能力。 如：品牌知名度很高、先进的管理水平、先进的技术、稳定的客户资源、 商标；
   1. 注意：该分类不会体现在企业的资产负债表上，但其属于企业的资产。

企业的资产负债表上的【预收账款】应体现在企业的【负债】里面。

**预收账款**：客户为某项服务而提前支付的现金，但公司尚未履行完职责。

## 负债（Liabilities）

由过去的交易所形成的现时的义务，履行这个义务会导致企业的经济利益流出。

三个特征：

1. 由过去的交易形成；
2. 企业承担的现时的义务；【即该义务尚未履行完毕】
3. 预期会导致经济利益的流出；

按不同的标准可分为两类：

1. 流动负债：在一年之内要偿还的债务；比如：供应商欠款（应付账款）、工人的工资（）
2. 非流动负债：在一年之内不用偿还的债务；比如：房贷20年期

按是否付利息的标准可分为：

1. 有息负债：需要付利息的债务，比如：银行欠款
2. 无息负债：不需要付利息的负债，比如：欠的供应商货款

## 所有者权益（Equity）

也称为（**净资产**）

净资产 = 企业的总资产 - 企业总负债

另一个角度：企业把所有的负债还清之后剩下来属于公司股东的净资产。

当总资产减去总负债小于0时，称为【资不抵债】，也就是【破产】。

## 收入（Income）

企业在日常生产经营过程中形成的，会导致所有者权益（股东权益，净资产）增加的经济利益的流入。

当然这个流入可能是负的。那么称为亏损。所以收入是企业生产经营活动带来的结果。

其中方式有：让渡资产的使用权

企业收入的特点：

1. 企业从日常的生产经营活动中产生的，不包括偶然发生的事件导致的收入，比如：捐款（营业外收入）、政府补助。
2. 日常活动中产生的

## 费用（Expenses）

企业在日常的生产经营活动中发生的，会导致所有者权益（股东权益、净资产）减少的经济利益的流出。

费用的特点：

1. 企业在日常生活中形成的，经常性发生的，非偶然性发生的支出。
2. 不包括偶然发生的事件导致的损失。比如：地震导致的支出。

## 利润（profit）

企业在一定的会计期间的经营成果是一种收入

在我国，会计期间包括，一季度，半年，三季度，年度。

当企业在会计期间所得利润大于0时，也就是所有者权益（股东利益，净资产）的增加。但如果所得利润小于0时，即所有者权益（股东利益，净资产）的减少。

**利润 = 收入 - 费用 + 利得 - 损失**

**利得**： 因偶发性事件导致的收入；
**损失**： 因偶发性事件导致的损失；

## 最后

这六大要素都体现在企业的财务报表里面。

* 【资产负债表】体现：资产 、 负债、 所有者权益

* 【利润表】体现：收入、费用、利润
