# 成本、费用与支出

## 成本（Cost）

企业为生产产品、提供劳务而发生的各种耗费，以货币计量；在产品销售之后，确认并结转到利润表，成为【销货成本】。

成本包括：原材料、劳动力、折旧、制造费用（水电煤气费）。

【成本】是和某一个产品，某个批次的产品联系在一块的。

成本是与一定数量一定种类的产品或服务联系在一块，跟会计期间没有关系。所以成本是与收入相匹配的，有【销售收入】肯定就有【销货成本】。

1. 经济成本
2. 会计成本

**会计学**： 总结、收集、分析企业经营活动的信息，信息是以历史交易所产生的的，真实的的成本为依据的。

**经济成本**： 是经济学里面的概念，

**机会成本**（Opportunity cost）：从事一项活动从中获得利益而放弃另一项活动并从中获得利益的机会。比如：全日制研究生和在职研究生

   1. 显性的成本：明明白白的摆在桌面上的可以看得见的这些成本。比如：原材料，设备，劳动力，支付借款利息
   2. 隐性的成本：企业以自有资源，实际上已经投入但在形式上没有支付报酬的那部分成本。

**经济成本**（Economic Cost）：所有资源的总的【机会成本】，包括机会成本里面的显性成本和隐性成本。

**会计成本**：根据《会计准则》而核算的成本，只包括显性的成本。它可以用货币来计量，是可以在会计的账目上反映出来的。（不包括隐性成本）

**成本核算**：即一年下来企业生产经营的所有成本。

**沉没成本**（Sunk cost）：如果一项开支已经付出了，并且不管做出任何决策都不能收回，这一支出称为【沉没成本】。沉没成本与当前或者未来的决策都没关系【基本原则】。

会计成本核算与成本领先战略：

    会计、成本会计中成本只包括：显性成本。
    成本领先战略成本包括：显性成本和隐性成本。-》 指经济成本领先战略。

经济成本和会计成本之间的区别：经济成本包括隐性成本，而会计成本不包括。

## 费用（Expenses）

**在日常生产经营或动中产生的、并且会导致企业所有者权益减少的经济利益的流出。**

费用的收益仅与会计期间相联系，即与本季度，本半年度，本年度相关，由会计期间的销售收入里扣除。

费用是针对一定的期间而言的，它跟具体的某一项产品没关系，跟具体的某一项服务也没关系。所以【费用】也称【期间费用（Period cost）】。

特点：

1. 日常生产经营产生的，而非偶然性的。
2. 费用会导致企业的股东权益的资产减少的。
3. 【费用】仅仅与这个会计期间相联系。而不是与某一批次产品相关的。

费用主要包括：管理费用、财务费用、销售费用等等。

成本与费用之间的联系与不同：

1. 相同的地方：成本是企业资源的消耗，费用也是企业资源的消耗。所以他们都是企业资源的消耗，会导致企业经济资源的减少，导致企业经济利益的流出。
2. 不同的地方：成本是【对象化的费用】（跟具体的产品联系在一块，针对的是特定的产品），

为什么要区分【费用】和【成本】呢？

因为可以利用费用和成本来操作【利润】，可以把成本当做费用来处理，那么相应的利润就会减少，也可以把费用当做成本来处理，那么相应的利润就会增加。所以必须区分成本和费用，否则很容易的就可以操纵利润。

## 支出（Payment）

企业在日常生产经营活动中的经常性业务而导致资源减少

特点：

1. 经常性的
2. 资源的减少
3. 主动性：为了达到某种目的而主动的进行开支。比如：购买设备
4. 收益性：开支通常为了获得某种收益而进行的开支。

**收益性支出**：

如果利用资产进行投资，当年全部耗费掉不会产生新的资产，也仅在当年带来收益，这就是收益性支出。

企业在生产经营过程中发生，它的效益仅与本会计年度或本经营周期相关，是由本年度收益补偿的各种支出，也只在当前年度带来收益。

也称为：【当期费用】

收益性支出作为期间费用从利润中全部扣除。

应税收入 = 销售收入 - 收益性支出

**资本性支出：**

如果投资会产生新的资产，增加企业的总资产在未来一年以上带来收益，那这就是资本化开支。

所带来的经济收益不仅与本年度有关，而且与未来几个会计年度有关。

该支出会导致企业的资产增加，那么在做会计处理时，需要增加到资产一栏。

比如，投了100亿建了一间厂房，那么固定资产就增加100以。如果厂房可以用20年，那么未来的20年以内，厂房都会持续给企业带来经济收益，但厂房肯定要折旧，那么每年折旧5亿元。

为什么要严格区分收益性支出和资本性支出呢？

因为企业可以根据支出的划分来操纵利润，

比如：企业销售收入500亿，但投入100亿来研发，按照我国规定，研究阶段的投入全部作为收益性开支。开发阶段的投入符合条件的可以作为资本化开支。
假如其中80亿作为研究阶段投入，20亿作为开发阶段，那么 500亿 - 80亿 = 420亿为企业的毛利润，开发阶段的20亿作为【摊销】处理，假如摊销10年，那么每年的摊销就是2个亿。
如果企业把收益性开支作为资本化开支，那么 80亿作为资本化开支，摊销10年，那么每年的收入 就是 500亿 - 8 亿 = 492亿，每年平白多出几十亿的利润。

如果企业把收益性开支或者费用的开支作为资本性开支，就会导致企业的利润增加。

如果企业比较稳健的话，就会把收益性开支当做费用在当季全部扣除。如果上述企业把100亿全部作为收益性开支的话，那么企业的毛利润就成 500亿 - 100亿 = 400亿。`这样的企业看起来利润减少了，但是这样的企业比较靠谱。它的利润是实实在在的400亿利润。而不是含有很大水分的492亿利润。` 这就是为什么要严格区分资本化开支和收益性开支的原因。
