# 复式记账与会计准则

## 复式记账

对任何一笔经济业务（交易），都要以相等的金额，在两个或以上项目联系的账户中进行登记。

### 会计科目与账户

对大量的企业财务信息进行分类管理，主要六大科目：

1. 资产
2. 负债
3. 所有者权益
4. 损益
5. 成本
6. 共同（综合）

其中这六大科目还可以细分，主要使用【账户】体现这六大科目。
【账户】是依据科目而设置的，用一定的方式把【科目】具体体现出来。
这里的【账户】和通常意义上的账户不一样（银行账户），这里的账户通常采用T形账户的形式。
其中左边称为【借方】，右边称为【贷方】。

**借方**：

账户的左边

资产、成本（损失）、费用类账户的增加额；
负债、所有者权益、收入类账户的减少；

**贷方**：

账户的右边

资产、成本（损失）、费用类账户的减少额；
负债、所有者权益、收入类账户的增加；

**注意**：

资产 = 负债 + 所有者权益。【这个等式必须成立】

借贷必相等，有借必有贷。

**举例**：

```text

| 借方             | 贷方               |
| ---------------- | ------------------ |
| 资产账户         | 现金账户           |
|                  |
| 原材料 + 10000万 | 现金账户 - 10000万 |

```

**复式记账优点**：

所有的账户随时可以按照 `资产 = 负债 + 所有者权益` 检查账户记录的完整性和正确性。可以确认账做对没有。

## 会计准则

保证所做的财务报表是完整的、准确的、真实的。并且每个国家都有自己的会计准则。这保证了同一企业不同时期财报的可比性以及不同企业之间的财报也是可比较的。（同一国内）

会计准则是会计核算的一个基本原则。 现在国家使用的会计准则为2006年发布的《企业会计准则》，其中基本原则有11条，最主要的三条是：

1. `真实性原则`：应当以【实际发生】的经济业务为依据，如实的反应企业的经济业务，财务状况经营成果。做到内容的真实性，数字的准确，资料的可靠。
      1. 【实际发生】：就是过去实实在在发生的，我国的企业的`财务会计年度`是每年的1月1日至12月31日的自然年度，所以企业的财务报表应体现的为过去一年里面实际发生的交易。财务报表里面严禁使用`预测的`、`估计的`值。 这些可以在管理会计的工作中使用，但不允许再财务会计中使用。如果违背了这一【真实性】原则，即为`财务造假`. 例如涉及财务造假的“康美药业”。
2. `历史成本原则`：资产负债按交易发生时候的实际发生成本计价，不得按当前市场价值来计价。所以几个月前的买入价格，就应按几个月前的价格记录，而不得按现在的市场价来记录。
3. `权责发生制原则`：即收益与成本确认的权责发生制原则，应该在什么时候确认收益与成本，什么时候将收益与成本计入企业的会计期。例如，12月30日卖出10个亿的产品，没有收到现金付款，但12月31日就是做财务报表时间，但产品是在12月30日实际发生的交易，且为当前会计期的收入，所以10个亿的款项应体现在【销售收入】中，在【应收账款】中记录。
      1. 与之对应的为`收付实现制`: 即以款项（现金）是否已经收到或付出作为计算标准来确定本期收益和费用的一种方法。
      2. 企业的三张财务报表中：**现金流量表**采用`收付实现制`； **损益表**采用`权责发生制`；那么这就会导致利润和现金不一样。即当前很多企业销售收入很多很多，但现金却很少。
      3. 由于各个国家的会计准则可能不一样，那么这就会导致不同国家的企业之间，很难进行比较。比如中国的某家企业在美国上市，根据中国的会计准则，该企业是亏损的， 但是根据美国的会计准则，在美国上市，该企业是赚钱的。所以有时候吧中国的企业和美国企业进行比较，不一定具有可比性。
      4. 中国的会计准则和美国的会计准则差异处：
         1. 存货跌价：比如：即上一个时期买入的原材料价格为1000万，当前做财报时市场价格为600万，那么年底即会做一个存货跌价检测（存货有没有减值），如果跌价了就要按跌价来计算。在财务报表中体现为600万，而不是买入时的1000万。当前财报年度过后，该批原材料价格上涨至1000万时，那么本次会计年度就可以按照1000万来计算，这被称为**跌价转回**。这在中国是可以的，但在美国不行。
         2. 美国针对研发费用开支处理方式不同，我国可以采用`资本化`开支，而美国采用`费用化`开支，一次性扣除。
