# 投资者如何购买证券

投资股票和债券并不难。首先，你要决定购买哪一种股票或债券，然后找到一位有资格进行证券交易的经纪公司来执行你的指令。**股票经纪人**(stockbroker)是注册了的代表，他们是为客户买卖证券的市场中介。股票经纪人会下单并协商价格。交易完成后，你的股票经纪人会得到报告，再由他来通知你。今天，大型经纪公司都使用自动订单系统，在你发出指令时，经纪人就会立即着手处理，不出几秒钟，订单就会得到确认。

股票经纪人也是一种可靠的信息来源，他们知道什么股票或证券最能达成你的投资目标，不过，自己学习股票和债券的知识依旧很重要，因为投资分析师的意见未必总能满足你特定的预期和需求。

## 通过网上经纪人投资

目前，投资者可以选择多家网上交易服务公司来购买股票和证券。 Ameritrade、E*TRADE、Scottrade 和 Fidelity 就是其中的佼佼者。在网上交易的投资者愿意自己研究和做出投资决策，不想得到经纪人的直接帮助。这使得网上经纪商的收费要远低于传统股票经纪人的交易佣金。主要的网上经纪商的确能够提供重要的市场信息，比如公司财务数据、股票的历史价格和分析师的报告。你获得的信息服务的水平常常取决于你的交易量大小和你的交易等级。

无论你决定选择网上经纪人，还是想通过传统股票经纪人来投资，要记住的是:**投资都意味着利用资金赚取利润**。21世纪头十年早期的互联网泡沫和始于 2008 年的金融危机再次证明了投资有风险。因此，任何投资规划的第一步是分析你的风险容忍度。**需要考虑的其他因素包括收入的期望值、现金需要量、针对通货膨胀的套期保值需要**，以及投资增长前景。本章的“道德抉择”专栏描述了一个有趣的股票投资决策。

不论年轻还是年老，你都可以投资，但你首先应该问一些问题，并考虑是否存在替代性的投资途径。下面讨论几项投资策略。

## 选择正确的投资策略

投资的目的在整个人的一生中会有变化。**年轻人要比接近退休的人更能承受较高风险的投资**，比如股票。年轻的投资者通常会寻求那种价值会随着时间显著增长的投资。如果哪天像 2008 年一样股市下跌，股票贬值，年轻人还有时间等待股价回升。而上了年纪的人(或许是收入固定的年长者)却等不起，他们更想投资有稳定回报的债券，以期抵卸通货膨胀。

投资决策时需要考虑的五大关键标准:

1. **投资风险(investment risk)**。投资的未来价值比目前还小的可能性。
2. **收益(yield)**。预期的投资回报，例如利息或股利，时间预期通常超过一年。
3. **存续期(duration)**。资金用于投资的时间长短。
4. **流动性(liquidity)**。当你想要现金或需要现金时，投资变现的速度有多快。
5. **赋税影响(tax consequences)**。投资对你的税赋会产生什么影响。

在任何投资策略中重要的是风险和收益的权衡。投资目标是设定为 “增值”(选择那些你相信会增值的股票)，还是设定为“收入”(选择会持续得到利息的债券)，这种考虑会为你的投资策略确定基调。

> **道德抉择** 该不该投资烟草公司?
>
> 你最近得到消息说你叔叔亚历克斯(Alex)在与肺癌抗争了很长时间之后去世了。让你感到意外的是，他在遗嘱中留给你 2.5 万美元 ，称你是他最喜欢的侄子。你记得你叔叔是一个辛勤工作的人，喜爱棒球，最喜欢看你为大学队投球。遗憾的是，你叔叔从年轻的时候就开始吸烟，最终成了一个老烟枪。给他治病的医生说吸烟是他得癌症的主要原因。
>
> 收到遗产之后，你想知道这笔钱能搞什么投资。你原来的队友杰克(Jack)现在是理财顾问，他推荐你购买一家知名跨国公司的股票，它的分红很高，而且有稳健的增长潜力。他告诉你该公司的主要产品是烟草，但也告诉你它还生产其他很多产品。你知道杰克会把你的利益放在心上，替你做最好的打算。你也相信亚历克斯叔叔喜欢看到他留给你的钱增值。然而，你不知道将你的遗产投资销售烟草的公司是否合适。这种情况下，有没有合乎道德的替代选择?替代选择的结果是什么?你会怎么做?

## 利用多样化投资降低风险

**多样化(diversification)投资**是指购买几种不同类型的投资以分散投资风险。例如，投资者可能拿出自己 20% 的钱购买风险相对较高但增长潜力大的美国股票，25% 投资稳健型的政府债券，25% 投资能带来收入的分红股票，10% 投资国际共同基金(后面讨论)，剩余的钱则存入银行以备不时之需，以及等待其他的投资机会。这种**组合策略**(portf olio strategy)或**分配模式**(allocation model)实现了投资的多样化，投资者得以降低赔光所有投资的可能性。

**股票经纪人和注册理财规划师(CFP)**是受过培训专门给客户提供建议的人，他们会根据每个客户的理财目的推荐一个最适合的投资组合。然而，投资者自己越是了解市场，收益的潜力就越大。短期的投资课程也有用。股票和债券是投资者借以增进未来财富的投资机会。“域外观察”专栏讨论了投资者在全球股市上找到的不断增长的发财机会。在深入了解股票和债券之前，让我们先检验一下你的项目评估知识。

> **域外观察**  国际股市的投资机会永远存在
>
> 阅读到美国股市起起伏伏的故事可能会吓得你不再想到国际股票市场投资了。再加上从新闻报道中了解到: 处于战火之中不稳定的中东国家政府、欧洲债务危机、日本和印度尼西亚的自然灾害，投资国际股市的想法似乎更加没有吸引力了。可权衡风险收益，你更倾向于忘记国际股市，继续持有安全的美国股票，比如 IBM、苹果和宝洁。理财分析师并不同意，认为投资一些国际股票可能是一个不错的想法 。
>
> 某些统计数字支持他们的建议。自 2002 年至 2010 年，美国的增长率为 37%，与金砖四国(BRIC)的增长率相比可谓相形见绌(参阅 第 3 章)。中国的增长率为628%，巴西为1171%，印度为1229%，而俄罗斯为 1512%。风险收益权衡仍然有效，但考虑到潜在的回报，我们至少要尝试一下国际股市上存在的机会。下述建议可能会对你未来的理财有些帮助:
>
> * 投资你熟悉和业绩表现真实可靠的全球公司。能够想到的名字本田(日本)、壳牌石油(荷兰)、雀巢(瑞士)、三星(韩国)和西门子(德国)。
> * 投资在美国证券交易所上市的国际公司，因为它们必须遵守美国的会计标准和证券交易委员会的法规。
> * 跟经纪人联系，了解一下你能购买的美国存托凭证(ADR)，它表示外国公司一定数量的股票由一家美国银行的外国分支机构以委托保管的形式持有。
> * 无数共同基金和交易型开放式指数基金提供了大量的全球投资机会，它们集中在中国和巴西等国家或者非洲、亚洲、欧洲或拉丁美洲等地区。
> * 要非常谨慎或完全**避免投资历史上出现过货币问题或政治动荡的国家的股票。**
>
> 在考虑投资时，要牢记你的长期理财目标，每天关注新闻，特别是在冒险投资全球股市的时候。
>
> 资料来源:“Global Stock Markets”, Charles Schwab On Investing, Spring 2011; Anna Prior, “Inves ting in Smaller Emerging Markets”, Smart Money, April 4, 2011; Jason Raznick, “Dividends, Emergi ng Markets . . . Oh My”, Forbes, May 9, 2011; and Andrew Tanzer, “The World’s Best Stocks”, Kipl inger’s Personal Finance, February 2011.
