# 证券市场:融资和投资机会

## 学习目标

1. 描述证券市场和投资银行家的作用。
2. 识别证券进行交易的场所:证券交易所。
3. 比较发行股票的股权融资的优缺点，并详细区分普通股和优先 股的差异。
4. 比较通过发行债券获得债务融资的优缺点，了解债券的种类和 特点。
5. 解释如何投资证券市场，以及如何设定投资目标，如长期增长 、收入、现金和免受通货膨胀的损害。
6. 分析股票所提供的投资机会。
7. 分析债券所提供的投资机会。
8. 解释共同基金与交易型开放式指数基金所提供的投资机会。
9. 描述股市指标(如道琼斯工业指数)对市场的影响。

> **人物侧写**  认识玛丽亚·巴尔蒂罗莫 CNBC 金融分析师
>
> 从某些方面看，投资几乎变成了非常容易的事情。任何拥有电子 邮件地址和银行账户的人都可以在 E-Trade 或 Schwab 等网站开设网上 经纪账户，并且立即就可以跟世界各地进行股票交易。不过，2008 年 开始的经济崩溃，也让投资者认识到了金融世界的复杂性。
>
> 许多人希望找到方法更好地理解投资，他们转而求助全美广播公司财经频道(CNBC)，让它指导他们渡过随手可得的信息的海洋。 该财经频道的玛丽亚·巴尔蒂罗莫(Maria Bartiromo)曾多次获得艾美奖，对每天错综复杂的华尔街简单易懂的解读，使她成为无数美国人判断投资的晴雨表。最近，针对巴尔蒂罗莫在财经频道的男女同事进行的一项研究表明，很多人倾向于利用媒体造势，使投资者出售他们的股票。与此相对，而巴尔蒂罗莫则聪明地利用了她凭工作赢得的口碑，相比其他同事，更少地鼓动股票出售。24 小时不间断播出的新闻有时更像是马戏团，而不是真实的新闻节目，巴尔蒂罗莫的诚实在他们中间显得更具价值。
>
> 巴尔蒂罗莫出生并成长于纽约的布鲁克林区，从小就在她家开的意大利餐厅的衣帽间里忙活。纽约大学毕业之后，巴尔蒂罗莫担任美国有线电视新闻网(CNN)的通宵节目制作人，将同样的奉献精神投入到工作当中。尽管她的职责被严格限制在幕后，她已经在业余时间悄悄开始收集自己作为新闻节目主持人的录音片段。这些片段从来没有播出过，但它们表明她在这方面很有前途，并让她在全美广播公司财经频道谋到了一份工作。
>
> 在三家电视网工作了两年之后，巴尔蒂罗莫成为了第一位在纽约证券交易所闹哄哄的经纪人席位中直接进行播报的新闻记者，并因而出名。20 世纪 90 年代后期，她成为全美广播公司财经频道固定的主播，并为自己赢得了“金钱宝贝”(Money Honey)的昵称。但巴尔蒂罗莫可不仅是靠着漂亮的脸蛋才坐到主持人座位上的。她讨厌哗众取宠的报道;从通用电气前首席执行官杰可·韦尔奇(Jack Welch)到博诺(Bono)，她对每个人的采访都很坦诚，这让她成为电视台最有吸引力的人。到 21 世纪头十年，她成为两个节目的主播，一个是“收盘铃”(Closing Bell)，另一个是“华尔街日报报道与玛丽亚·巴尔蒂罗莫”，这是财经频道最大的两个节目。
>
> 她写过几本书，撰写过无数的专栏和文章，发表在《商业周刊》《米兰财经报》《散户》《股票行情看板》《金融时报》《新闻周刊 》和《纽约邮报》等报刊上。2009年，她被《金融时报》评为“塑造 21 世纪前十年的 50 人”。2011年，她成为正式加入“有线电视名人堂” 的首位记者。
>
> 进入 2008 年，股市表现很糟糕，巴尔蒂罗莫用自己来自最前沿的洞察力来观察这场金融危机的影响程度。她与纽约证券交易所的长期合作关系使得她对重大事件具有独特的视角。另外，多年的从业经验帮助她将复杂的技术语言和金融概念转化成更容易被人理解的术语。 眼见到华尔街上发生的一切，她为自己那些从事投资的朋友成群结队地失业感到难过。“华尔街一切的核心必须是诚实的，”巴尔蒂罗莫说 ，“看到有些执行官带着巨额的薪酬福利离开，我很愤怒......不过，我也认为笼统地指出所有企业都是‘坏的’也不真实。”要想成为成功的投资者，你需要学一些知识。在本章，你将学到许多投资股市的方法。
>
> 资料来源:Michael Martin,“How Maria Bartiromo May Become the Best Teacher You’ve Ever Ha d”, The Huffington Post, April 15, 2010; Kristina Peterson”, CNBC CEO Chats Seldom Break News: Study”, The Wall Street Journal, February 17, 2011; and “Maria Bartiromo”CNBC TV Profiles, http: //www. cnbc.com/id/15838253, accessed May 2011.
