# 总 结

## 1.描述证券市场和投资银行家的作用

* 证券市场为企业和个人投资者提供了什么机会?

    通过发行证券，企业能募集所需的大量资金，从而为重大支出融通资金。通过投资这些公司，个人投资者可以分享新兴公司或现有公司的成功和增长所带来的好处。

* 投资银行在证券市场扮演什么角色?

    投资银行是协助发行和销售新证券的专家。

## 2.识别证券进行交易的场所:证券交易所

* 什么是证券交易所?

    证券交易所是证券市场，其会员可在此买卖有价证券，如股票和债券。

* 有哪些不同的证券交易所?

    纽约泛欧证券交易所上市股票超过 8000 只。纳斯达克是一个连接 全国交易商的电讯网络，他们可以通过电子设备买卖证券，而不是亲自 交易。它是美国最大的电子股票交易市场。股票交易遍布全球。

* 什么是场外交易市场?
  
    场外交易市场是交易未在全国性交易所上市的股票的系统。

* 证券交易所如何监管?

    证券交易委员会监管证券交易所，并要求打算销售债券或股票的公司向潜在投资者提供招股说明书。

* 什么是内幕交易?
  
    内幕交易是利用个人获得的信息或知识从证券价格的波动中不当得利。

## 3.比较发行股票的股权融资的优缺点，并详细区分普通股和优先股的差异

* 公司销售股票的优缺点是什么?

    销售股票的优点:

    (1)股价不必清偿给股东，因为股东是公司的 所有者;
    (2)没有支付股利的法律义务;
    (3)公司不会负债，因此公 司财务健全。

    缺点为:

    (1)股票持有人成为公司所有者，通过投票选举董事会影响公司的管理;
    (2)因为是税后支付股利，所以分红的成本较高;
    (3)管理者常常企图满足股东的短期需求，而非长期需求。

* 普通股与优先股有什么差异?

    普通股持有者在公司有表决权。因为牺牲了投票权，优先股持有者享有固定的分红，而且必须在普通股分红之前全额支付。如果公司破产，优先股股东可在普通股股东之前取回股本。

## 4.比较通过发行债券获得债务融资的优缺点，了解债券的种类和特点

* 发行债券的优缺点是什么?

    **发行债券的好处如下**:

    (1)管理团队仍然控制着公司，因为债券 持有者没有投票权;

    (2)债券利息是可以免税的;

    (3)债券只是临时的融资资源，债券偿还之后，债务即刻消失;

    (4)如果债券发行时有 提前赎回条款，债券是可以提前偿还的;

    (5)有时债券可以转化成普通股。

    **债券的缺点如下**:

    (1)因为债券是债务的增加，它们会对公司的市场形象产生消极的影响;

    (2)公司必须支付债券利息;

    (3)公司必须在到期日按照债券面额偿还本金。

* 债券有哪些类别?

    非担保债券没有附属担保物的支持，而担保债券要有抵押物、建筑和设备等有形资产作为担保。

## 5.解释如何投资证券市场，以及如何设定投资目标，如长期增长、收入、现金和免受通货膨胀的损害

* 投资者通常如何在证券市场投资?
  
    投资者通过市场中介进行投资，市场中介就是股票经纪人，他们提供许多不同的服务。网上投资已经变得越来越流行。
  
* 选择投资的标准是什么?

    投资者应决定他们的总体理财目标，并根据风险、收益、持续期、流动性、赋税等对投资做出评价。

* 什么是多样化投资?
  
    多样化指购买几种不同风险级别类型的投资品(如政府债券、公司债券、优先股、普通股、全球股票等)，目的是降低投资者只投资一类证券所带来的总体风险。

## 6.分析股票所提供的投资机会

* 什么是市价委托?

    市价委托指告诉经纪人立刻以当下最有利的价格买卖证券。
  
* 什么是限价委托?

    限价委托是告诉股票经纪人在股价达到事前约定的特定价格时买卖。

* 什么是股票分拆?
  
    股票分拆时，股东手上的股份每股将变成两股(或两股以上)，每股价值是原有价值的一半(或更低)。因此，当公司股份增加时，股东手上所持股票的总值会保持不变。每股价格越低，则市场需求可能越高。

* 限界购股是什么意思?

    限界购股的投资者会从经纪人那里借一部分钱以购买股票，而不用立即支付全价。允许借用的比例由联邦储备委员会设定。

* 股票行情会给你什么类型的信息?

    股票行情提供最近 52 周内的最高价和最低价、股息收入、市盈率 、当日总交易量、收盘价和与前日比较的股价净变。

## 7.分析债券所提供的投资机会

* 折价与溢价发行债券的差别是什么?

    在二级市场，溢价发行是指以高于面值的价格出售债券，折价发行则是低于面值的价格销售债券。

* 什么是垃圾债券?
  
    垃圾债券是高风险(BB 级别或更低)、高利息的无担保债券，往
往对投机者有吸引力。

* 债券行情能给你什么信息?

    债券行情会告诉你债券的利率(票面利率)、到期日、级别、当前
价格和是否可以提前赎回。

## 8.解释共同基金和交易型开放式指数基金带来的投资机会

* 共同基金如何帮助个人投资者实现投资多样化?

    共同基金是买进股票和债券然后再分为小单位份额公开出售的组织，它能让个人投资者购买更多公司的股票。
  
* 什么是交易型开放式指数基金?

    类似共同基金，交易型开放式指数基金是一组股票，在证券交易所进行交易，但其交易方式更像单只股票。

## 9.描述股市指标(如道琼斯工业平均指数)对市场的影响

* 什么是道琼斯工业平均指数?

    道琼斯工业平均指数是 30 种特殊股票的平均价格，分析师用其追踪股市的走向(涨或跌)。

## 批判性思考

1. 设想你继承了 5 万美元的遗产，而且你想投资，以达到两个理财目标:(1)为你两年内的婚礼存钱;(2)为你几十年之后的退休而存钱。你将如何投资?解释你的答案。
2. 如果你正在考虑投资债券市场，标准普尔、穆迪和惠誉评级提供的信息对你有帮助吗?
3. 公司为什么喜欢可赎回债券?为什么投资者一般不很喜欢它们 ?
4. 如果你正考虑投资证券市场，你喜欢单只股票、共同基金还是交易型开放式指数基金?通过逐一比较其优缺点来解释你的选择。
5. 细想过去 5 年来道琼斯工业平均指数增添和剔除的公司。(浏览 <https://www.djaverages.com> 可以了解有关这些公司的更多信息。) 添减的都是什么类型的公司?为什么你认为发生了改变?你认为接下来的 5 年里会发生新的变化吗?理由是什么?
