# 运营资金的必要性

在企业经营中，对营运资金的需求永远不会停止，这也是健全的财 务管理对所有企业均不可或缺的原因。如同个人的财务需求一般，公司 对资金的需求也会随时间而改变。想一想帕瑟利·帕奇的例子，一家小 公司的财务需求也会有很大改变。就算是苹果、强生和耐克这样的大公 司，当企业尝试开发新产品或新市场时，也不例外。所有公司都必须满 足以下特定的营运活动的资金需求，它们包括:

* 管理日常的营运支出。
* 控制信贷业务。
* 购置所需存货。
* 资本支出。

接下来我们来检视这些重要且会影响大小企业的财务需求。

## 管理企业日常的营运支出

如果星期五是发薪日，那么没有人想等到下星期一;如果15号该缴税，政府就希望钱能准时入库;如果本月30号要付利息，债主就不愿意在下个月1号才收到利息。满足企业正常运营需求的资金也是如此 ，它们必须及时到位，以备支付企业的每日营运费用。

财务管理者必须确保每日的现金所需不会妨碍公司为未来投资的机 会。资金具有时间价值(time value)。换言之，如果有人提议付你200美元，不是在今天，就是在 1 年以后，那么，今天拿到 200 美元会有利 。为什么?很简单。你可以把今天得到的 200 美元用于投资，1 年以后 它就会产生增值。对于公司也一样，公司投资所获利息收入对于最大化 公司未来所得的利润非常重要。这就是财务管理者经常设法减少现金开 支，以腾出现金投资于有利息收入的项目上的原因。他们建议公司尽量 晚付账单(除非较早支付有现金折扣)，还建议企业尽快催讨应收账款 ，使公司资金的投资潜力得到最大的发挥。有效的现金管理对小公司尤 其重要，因为小企业的筹资渠道比大企业更为有限。桃树(Peachtree) 等软件公司开发的软件可以帮助小公司处理日常的现金管理。

## 控制信贷业务

财务管理者都知道，在当今激烈竞争的商场上，赊销有助于取悦现有的客户，并且有助于吸引新的客户。在财务困难时期，比如 2008 年开始的经济衰退，贷款人对提供贷款犹豫不决，此时向客户提供信贷尤其重要。

赊销的问题在于会造成四分之一的资产成为“应收账款”，这迫使公司必须先垫付客户以信用购买的产品或服务，使得财务管理者必须发展有效的收款程序，例如给予按期付款的客户现金折扣或数量折扣。他们还检视新旧客户是否维持良好的付款信用。

使用信用卡[例如万事达卡或维萨卡(Visa)]可以方便地减少收账的时间和成本。发卡银行往往已具备客户的信用数据，因此能降低公司所承担的风险。所以公司也必须付出少许使用费在信用卡交易上，费率往往抵销了收益。

## 购置所需存货

前面第 13 章曾经讨论过，有效营销要求聚焦高质量的服务并提供足量的产品。企业需要一套严谨的存货政策，以有效管理可用资金并增加获利。例如，一家位于密苏里州圣路易斯市的美国小区冰淇淋店 Doo zle’s 的夏季存货(冰淇淋)量比冬季多，原因很简单:冰淇淋在夏季时的需求量较多。

及时存货控制(参阅第 9 章)等方法能够减少企业滞留于存货上的资金。仔细评估存货周转率(参阅第 16 章)也能有助于公司控制存货成本。大小企业都必须明白，存货管理不善会严重影响现金流，使其资金全部占压。本章“道德抉择”专栏提出了在一个重要行业中有关健全的财务管理和库存管理的有趣问题。

## 管理资本支出

**资本支出(capital expenditures)指投资于有形的长期资产(如土地、厂房及机器设备)或无形资产(如专利、商标和版权)**。在许多企业组织中，购买重要资产——例如用于未来扩建的土地、提升产能的厂房设备、新产品的研发和维持或超过现有生产水平的机器设备——是必要的。进军新市场往往需要花费大笔资金，而且并不保证一定会成功。因此，公司在投入大笔资金之前，必须审慎地评估各种可选方案。如果有家公司因市场需求提高而不得不扩充产能，则可能会选择购买土地和建造全新厂房，或选择购买旧厂房，或租借厂房。在此决策中，你会想到哪些财务和会计评估要素?

任何财务管理者在筹集营运资金时都会考虑几个问题:公司如何取得资金以满足企业营运和其他需求?需要哪种资金(长期资金或短期资金)?筹募资金会花费多少成本(如利息)?这些资金来自内部还是外部?这些问题将在下一节中提到。

> **道德抉择**  好的财务或有害的药?
>
> 设想你刚刚拿到商业学位，并受雇于一家小型医院，担任医院的管理者。就像许多其他企业一样，这家医院也遇到了财务问题。因为学过财务课程，你知道高效的现金管理对满足各行各业中所有企业的日常经营都很重要。确保有效率的方式之一是利用精密计划和管理的库存控制系统，以减少库存占用的现金数量。因为熟悉及时库存控制，你知道它是被实践验证过的有助于减少库存管理成本的系统。
>
> 在一次医院执行委员会会议上，你推荐医院采用及时存货系统管理药品的供应，以此节省开支。你建议医院暂停大宗药品的库存，转而只在需要它们的时候采购，尤其是昂贵的癌症治疗药物，它们会占用医院大量现金。几位委员会成员似乎喜欢这一意见，但负责临床用药和肿瘤用药的医生很是气愤，声称你为了钱牺牲了病人的福利。经过争论，委员会说由你来决定。你会怎么做?你的决定会产生什么后果?

## 取得资金的途径

我们提过，财务是一种企业功能，负责为公司筹集和管理资金。健全的财务管理是先决定各期间所需要的支出，再以最适当的途径取得所需资金。企业能通过各种不同方法筹集资金:借钱(举债)、出售所有权(股票)，或由获利盈余(留存收益)来筹集所需资本。债务融资(debt financing)指通过举债方式筹集资金。**股权融资**(equity financing )是指从企业内部筹集资金，或从营运中筹资，或出售企业所有权(股票)。短期融资(short-term financing)指筹集一年内须偿付的资金。长期融资(long-term financing)指筹集偿还期在一年以上的资金(通常为2~10 年)。表 17.3 比较了公司需要的短期和长期资金。

表 17.3 筹集长短期资金的原因

| 短期资金       | 长期资金               |
| -------------- | ---------------------- |
| 满足每月支出   | 新产品开发             |
| 应对紧急情况   | 重置资本设备           |
| 现金流量问题   | 并购                   |
| 增加现有存货   | 拓展新市场(国内或全球) |
| 短期的促销计划 | 建新厂房               |

下一节将探讨筹集各种长期和短期资金的来源。我们先做学习评估，检视自己到目前为止对自己所学的了解程度。
