# 取得短期融资

财务管理者的主要工作与取得长期资金无关。例如，小型企业不易取得长期融资，所以必须在日常营运中小心管理短期资金需求。公司需要借入短期资金来购买额外的存货，并应对突发性的支出。公司如同个人有时需要在面临现金储备不足时确保短期融资，小型企业更是如此。以下将检视短期融资的方法。

## 商业信用融资

商业信用融资(trade credit)是现在购买产品或服务，日后付款的行为。这是最普遍的短期融资渠道，花费最少也最方便。小公司经常会大量利用联合包裹服务公司的信用交易服务，凯玛、梅西百货等大公司也是如此。公司在购买商品时，会收到发票(账单)，就像你用信用卡购物所收到的收据一样。然而，企业上用的术语与你的月报表上会有所不同。

商业发票上常有“2/10, net 30”这样的专业术语，意思是付款期限是30天，但若在10天内付款就可以享有2%的折扣。财务管理者必须特别注意这类优惠折扣，因为可以减少财务支出。想想看，如果10天内有2%的折扣，那等于拖延的其他20天里会多出2%的支出。

如果能在 10 天内付款，就可以不用白白增加这种支出了。

有些信用度低、没有信用交易记录或者有延迟付款记录的公司，会令供应商难以决定是否给予商业信用融资。因此，供应商可能要求这样的公司开立本票。本票(promissory note)是一种承诺付款数额和期限的书面契约，不可兑现。供应商可以将本票以低于面额的价格卖给银行(以折价回馈银行的收取到期金额服务)，企业则有义务支付银行。

## 亲 友

先前第 16 章曾讨论过，公司可能会面临数笔突发性支出在同一时间到期的情况，以致找不到足够的资金偿还。许多小型公司通过向亲友借钱来获得短期融资。但如果参与各方不注意现金流，这类的借贷可能导致财务困难。因此，如有可能最好别向亲朋好友借，相反地应该去找商业银行，它们不仅了解商业风险，而且能帮你的公司分析未来的资金需求。

企业家较注重这类建议。全美独立企业联盟(National Federation of Independent Business)指出，现在的企业家已经不像从前那样仰赖亲友融资。如果有企业向亲友集资，双方也必须:

(1)确定贷款条约;

(2)形成书面的借款协议;

(3)支付类似银行的贷款利息。

这些做法可以使家庭关系和友谊保持和谐。

## 商业银行

银行对风险有极高的敏感度，偏好短期借钱给大型、已成立企业。想象一下去银行申请贷款的各类商业人士，你就会对银行家评估的要求有些概念。例如，想象一位农夫，春季向银行借钱买种子、肥料、机器和其他所需物品，在秋季收割后还款。或考虑当地的玩具商店要买进圣诞节的产品，这家商店可能是夏季进货，打算圣诞节之后还款。餐厅业者往往是月初借款，月底还款。

公司借款金额大小及借期长短主要取决于产业特性和通过贷款所购货物的再销售或资金回收的速度。大企业财务部门和会计部门的专家会做出现金流预测，小企业主往往缺乏这种财务专家，所以必须自己监控现金流。

始于 2008 年的金融危机使得银行大大减少了向小企业的贷款，即使有前途的和组织良好的小企业也难以获得银行贷款。幸运的是，这一形势似乎正在改变。小企业要记得的重要一点是，如果得到了银行贷款 ，老板或财务负责人应与银行保持密切的联系，定期送达财务报表，让银行了解你最新的经营状况。银行会及早发现公司的现金流问题;或者，如果企业在信任和健全管理的基础上与银行建立了稳固的关系，银行就会更愿意在企业危机时出手相助。本章“聚焦小企业”专栏强调了小企业在追求安全筹资时面临的问题和机遇。

> **聚焦小企业** 探索筹资世界
>
> 在始于 2008 年的经济衰退期间，许多小企业融资渠道有限。不幸 的是，全美国的小企业仍然在殊死挣扎，以维持经营，因为许多小企 业没有资格获得贷款，而且通过替代资源融资成本又很高。据估计， 只有不到 1/3 的小企业主有条件获得传统银行或小企业管理局(SBA )的贷款。超过 55% 的小企业主通过拼凑资料来获得融资，比如应收 账款保理、无担保信贷额度和信用卡，要付出的融资成本为 20% 或更 高。剩余 15% 的小企业常常没有资格获得任何融资。
>
> 保障资本是小企业开办和扩大的生命线。尽管融资的努力常常令 人沮丧而且没有效果，但若进行一些研究并竭诚努力，小企业可以发 现意料不到的融资资源。像借贷俱乐部(Lending Club)这样的 P2P 借贷网站会将小企业与借贷者加以匹配，并收取一定的服务费用。借 贷俱乐部的借钱人通过一个免费申请流程在线申请，并提供公司信息，准确解释需要借钱的理由。遗憾的是，只有约 10% 的要求会获得资 金，但他们会很快收到所筹集的资金。众筹会将赞助人的大量小额贷 款(有人也称其为捐款)汇聚起来，这些赞助人不期望得到利息，甚 至不期望他们的投资收回。取而代之的是，如果企业成功，他们会收 到某些形式的“酬报”。
>
> 资料来源:Laura Petrecca, “Crowdfunding and Peer-to-Peer Lending Help Small Businesses”, USA Today, May 9, 2011; Emily Maltby, “Costly Financing Only Choice for Most Small Firms”, The Wal l Street Journal, May 6, 2011; and Helen Coster, “Pay to Play”, Forbes, March 14, 2011.

## 各种短期贷款

商业银行和其他金融机构提供各种短期贷款。**抵押贷款(secured lo an)是指利用抵押品，即有价值的物品(例如财产)进行担保所取得的贷款**。如果债务人还不上钱，债权人可以获得抵押品的所有权。汽车贷款就是一种抵押贷款;当借款人无法还款，贷款人就可以收回作为抵押品的汽车。原料(如煤和钢铁)的存货经常被当作贷款的抵押品或担保品。因此，抵押品可以部分化解贷款无法收回的风险。

应收账款是可以转换为现金的企业有价资产，因此常被拿来当抵押品。用应收账款作为贷款抵押品的过程，称为“应收账款融资”(pledging)，它的运作如下。贷款人会依照被质押的应收账款面额的特定百分比(通常约 75%)先贷款给借款公司;然后当贷款人收到其客户清偿的款项时，会先拿回之前的贷款金额，再将余额还给借款公司。

最难取得的贷款是无抵押贷款(unsecured loan)，它不要求任何抵押品。基本上，无抵押贷款是没有任何特定资产保证的贷款，一般而言只会提供给贷款机构的重要客户(例如，老客户或公认财务稳定的客户 )。

如果和银行保持稳固的关系，银行可能会给予信贷额度。信贷额度(line of credit)指银行提供企业无担保的短期资金额度，在额度内的资 金企业可以随时支用。信贷额度并不提供担保，但是可以加速借款过程 让企业不必每次贷款都要经过申请手续。随着企业成熟和财务稳定， 银行通常会提高信贷额度，甚至提供循环信用协议(revolving credit agr eement)，即银行保证的信贷额度，不过需要收取一定的费用。信贷额度和循环信用协议都是公司应对突发性资金需求很好的筹资渠道。

当企业不能从银行获得短期贷款时，财务管理者也可能从商业融资公司 (commercial finance companies)取得短期资金。这些不收存款的组织(通常称为非银行组织)给予提供有形资产作为抵押品(例如，房地产、厂房设备和机器设备)的借款人短期贷款。商业融资公司通常贷 款给无法在其他地方取得资金的个人与企业。因为商业融资公司承担了比银行更高的风险，所以它们所收取的利息自然也比银行高。通用电气资本(General Electric Capital)是世界最大的商业融资公司之一，总资产计 5760 亿美元，在 50 个国家设有营运点。

## 应收账款保理

**另一种相对成本较高的短期资金来源是保理(factoring)，它是一种出售应收账款以换取现金的做法**，其起源可以追溯到 4000 年前的古巴比伦时代。它的方式如下:假设公司以赊销方式将大量产品销售给了消费者和其他企业，从而产生大量应收账款。有些客户可能付款较慢，使得公司持有许多应收账款。保理人是一种市场中介(通常是金融机构或商业银行)，它会以折价的形式现金购买公司的应收账款。折扣则取决于应收账款的账期、企业性质和当时的经济状况等。当回收原属于公司的应收账款时，保理人拥有该账款的所有权。

虽然保理人的收费高于银行贷款利息，但要知道许多小公司没有资格获得银行贷款。因此，尽管应收账款保理是筹集短期资金的一种昂贵方式，却在小型企业中十分盛行。如果同意以缓慢支付的方式偿还保理人，或者承担客户完全无法付款的风险，借款公司就可以降低保理成本。要知道应收账款保理不是贷款，而是公司资产(应收账款)的出售。应收账款保理在服装和家具制造业被普遍采用，在国际贸易企业中也逐渐兴起。

## 商业票据

大企业时常在几个月内急需资金周转，却又不想和商业银行交涉，此时出售商业票据是一个不错的方法。商业票据(commercial paper)指10万美元以上、270天内到期的无担保本票。票据上有明确的还款日期、金额和利率。

商业票据是没有担保的，因此，只有财务稳定的公司(大多是信誉卓越的大企业)能够出售商业票据。商业票据是快速获得短期资金的一种方式，而且利率低于商业银行。然而，即使财务稳定的公司在金融危机期间也难以卖出商业票据。因为大多数商业票据都在 30~90 天到期， 这对那些可以在短期内拿出现金的买家而言不失为一个用钱来赚取利息的投资机会。

## 信用卡

根据美国小企业协会(NSBA)的统计，接近一半的小公司现在使 用信用卡为企业融通资金。尽管更多的企业正转而借助信用卡来融资， 还是有 2/3 的企业认为信用卡的使用条款正在变糟，事实很有可能如此 。《2009 年信用卡问责、责任和信息披露法案》(Credit Card Accounta bility Responsibility and Disclosure Act of 2009)获得通过，它降低了消费者的利率，批准了许多保护消费者利益免受信用卡公司损害的条款。 遗憾的是，小企业不属于该法的保护范围，它们使用信用卡的利率提高了几乎 30%。由于许多传统的融资渠道不对它们开放，创业者被迫使用他们的信用卡来为公司融通资金。

信用卡提供了一个随时可用的信用额度，可以节省时间，并避免申请银行贷款被拒可能带来的窘迫。当然，在提供便利的同时，信用卡也是高风险和高成本的，利率可能过高，如果使用者不能准时还款就要支付高额的违约罚金。精明的商人研究各类信用卡提供的额外好处，从而决定哪个信用卡对他们的公司最有利。宠物食物分销商 Petflow.com 的乔·斯派泽(Joe Speiser)创立了一种现金返还卡，有助于让额外的钱返回其公司。无论如何，信用卡是非常昂贵的举债方式，最好把它用作最后的手段。

下面，我们来看看长期融资方法。
