# 第10章　从雪球到雪崩

> 我们的每一笔投资倾注着成功的美好愿望和幢憬，但理想是丰满的，现实却往往很骨感。不得不正视的事实是，失败的企业要远远多过那些成功企业。历史的垃圾堆里塞满了那些看起来曾很有希望成为未来之星的公司，但曾经的赞誉和繁荣连同他们盲目乐观的投资人已经一起化为过眼云烟。
>
> 如何判断我们的选择当时是正确的、如今依然正确呢？如何避免滚雪球滚出雪崩？这个问题我们不妨去反向思考一下，那就是：惨案都是怎么发生的？

## 10.1　那些蛛丝马迹

### 10.1.1　行为总会留下痕迹

我经常感觉投资者和福尔摩斯面临的情形很像，事实往往藏在迷雾中，但任何行为总会留下些蛛丝马迹。好的投资者就像好的侦探一样，善于从这些零碎的细节中推敲出事实的一些碎片，并且一步步地拼凑出最接近原貌的样子。福尔摩斯有现场和案件卷宗可以看，投资者的调查手段和工具是什么呢？答案是，**公开信息。**

很多人可能认为公开信息（年报、公告、上市说明书、访谈、现场调研所得信息等等）怎么可能藏有高价值的线索呢？人家公司要是想藏着掖着难道还能留给你看吗？但不妨这样想想，哪一个杀人犯愿意留下线索被著察抓到呢？可为什么还“法网恢恢，疏而不漏”呢？ {==**因为行为总是会留下痕迹，不合理的行为也总是会有不合理的解释。关键在于，你的探案水平是否覆盖得了对手的作案水平。**==}

大多数人读年报可能更关注的是利润增长情况，三张大报表的基本情况以及管理层的陈述等。但如果愿意将几年的报告连续起来读，以及多查阅一下最后面的财务数据的附录说明，并且结合公司宣传的发展路线和前面介绍的企业经营特征、动态来看，往往能发现一些容易被忽略但又引人深思的东西。

> 中恒集团事件是个很具有代表性的案例。作为2009年之后市场涨幅第一（近30倍）的明星，中恒集团的业绩连年大幅猛增，血栓通注射剂成为中药市场中最知名的产品之一。更重要的是公司显示出未来的强劲增长势头，产能持续增强；对外又强强联合了步长集团，全面代理业务，预期未来两年销售额可达到30亿元以上（步长集团给中恒集团账面上打入3亿元现金为实现目标的抵押金）。无论从哪个方面来看，似乎都是形势一片大好。
>
> 但是拿出中恒集团那几年的年报和与步长集团的合作协议书仔细看看，却发现一些让人疑惑的地方。首先，在公司净利润率持续高增长的两年间（2007年增长78％，2008年增长30％，2009年增长167％，2010年增长211％），公司的经营性现金流却捉襟见肘（2009年现金流为负数，2010年现金流净额只有净利润的一半儿不到）。其次，血栓通注射液并不是个新品种，但2006年之前一直不温不火，2007年却开始一飞冲天。而主要的变动因素是由新的老板收购了公司并开始主导。然而这个新进入的老板和团队成员，过去都是搞纷织零售等生意的，几乎没有一个真正的医药行家。更奇怪的是，自2007年开始入主后，在业绩一路走牛、蓬勃发展的背景下，却每年有高管辞职。2007年是副总裁兼财务负责人，一个唯一医药行业背景的资深副总辞职，2008年是黄秘和一个监事辞职，2009年是一个副总经理和一个董事辞职。3年竟然走了6个高管。要是濒临亏损的企业出现管理层动荡并不奇怪，但这么好的发展势头却出现这种情况就很难理解了。
>
> 再来看看2010年推动了股价大幅飚升的“强强合作”。仔细阅读合作公告后也是让人提窦丛生。公告介绍双方将联合成立管理团队，而且中恒拥有一票否决权。看似主动权在中恒手里，但是仔细想想不奇怪吗？如果中恒在营销上有足够的能力，何必依靠步长？钾宝了步长是因为看重他的营销渠道和能力，这时又要联合管理，那到底听谁的？而如果对步长的决定进行审核，出现不一致的意见并否决后，谁承担最终的结果？知果是中恒否决了，那么自然是中恒承担结果。但是由此导致销售额度未达到合约标准，那么还需要步长赔偿吗？“在整个过程中，步长没有损失任何东西（所谓的3亿元保证金，如何支付没有细节，而细节正是关键）。卖得好很好，卖不好拍拍屁股走人也没啥大不了。而中恒则不一样了，将占公司毛利接近80％的生意钾宝钾在了另一家企业的身上，则前面的路是：只需成功，不许失败。在企业发展势头这么好的时候，为什么这么息迫地行此险招？
>
> 事情的发展如何呢？1年不到，这个当初被众人看好的合作宣布破裂，当年业绩剧烈跳水（从之前的翻番增长变为负增长）。和果仅仅是正常的商业行为，分分合合并不令人奇怪。但真正奇怪的却是中恒集团给出的理由：中恒将合作失败的理由主要归纳为步长在执行中犯了很多错误，比如把血栓通注射液“交给了口服剂团队做，忽视了墓础药物招标的很多准备工作，又忽视了产品互相间的竟争性等”。不得不说这个理由简直匪夷所思，两个医药行业的大玩家居然会出现这种幼儿园水平的低级错误？何况，中恒不是有一票否决权吗？为何对这明显的问题不行使权利呢？更奇怪的是，公司以“为了顺利交接和抢时间追市场，所以即刻取消与步长的合作。而由于还差两个月原合同才到期，所以不要求步长公司为此合作破裂赔付抵钾的3亿元保证金”。这就更让人难以置信，一方面将合作破裂业绩远未达标的责任一股脑推给步长，另一方面却又“离奇地大度”不收取原本合同约定的巨额赔偿金，仅仅因为“还有两个月才到期”。3亿元赔偿金对于中恒是个小数目吗？要知道其1年的净利润也就不过3亿元多。耐人寻味的是，在合作破裂后与中恒的高调相比，步长集团却几乎不发一言。

除了上面这些问题，这个案例中还有一些地方值得思考。阅读中恒集团的年报你会有一种感觉：心潮澎湃。不但管理层信心十足，而且它的年报是我看到过的最喜欢给出下一年明确的增长目标的年报。公司每年有业绩增长目标并不奇怪，有的纯粹作内部考核用，有的在投资者见面会上可能会说说，但不写入年报，有的即使写入也较为保守低调。但中恒却相反，那几年都要在年报中列出下一年的大幅增长目标。配合着业绩的突飞猛进和不断出现的利好消息，这样的年报确实是容易让一些投资者产生无限憧憬的。

但如果再仔细斟酌一下，可疑之处显而易见。做过实业的朋友都知道，除非是在一种非常稳定且竞争也很弱的环境下，否则要让每年的业绩增长就算是老总来做也很少能做到的。大多数最优秀的公司，有年年对自己企业的业绩增长目标进行苛求的吗？这实际上真的必要性不大——做好该做的，单年的业绩是很多综合性努力的结果，而且是有较大偶然性的。这种方式，除了给市场**“制造”**很大的预期外，其实对于企业本身的经营并无任何实质性的促进。

此外，如果暂时蒙上公司突飞猛进的利润增长率和诸多利好消息等光晕，看看支撑这个企业的实质平台你可能就会看到一些阳光背后的阴云。一个小企业的增长可以靠碰大运的单个产品热销，但对于一个市值已经200多亿元（当时）的企业，没有明确的发展战略能走多远？但通篇读下来，你根本看不到这个公司有任何长远的打算和谋划，或任何对产业现状的反思以及构造差异化竞争优势的思索。你看到的只有大干快上和雄心壮志。而在远大的野心之后，你又发现公司的人才完全无法匹配那个高度。

**最终事情草草收场，似乎什么都没发生过。只留下k线图上那曾经高耸入云的山峰和随后的万丈悬崖。**【唏嘘...】

### 10.1.2　投资不是法庭辩论

诚然，上述的这些疑点和难以理解之处，完全不能作为公司造假或者其他行为的确凿证据。然而，投资分析像破案的过程，但投资毕竟不是破案更不是法庭辩论。后者需要确凿的证据，但投资不需要。在对企业的推敲过程中，只要出现了重大的嫌疑和诸多难以理解的因素，那么就可以直接下判决了。

如前所说：**行为必然留下痕迹，不合理的行为必然导致不合理的解释。**{==**关键是投资者要理性，要多用朴素的商业逻辑来梳理和推导。切忌给自己喜欢的公司赋予某种’特殊性”——大多数的危险，不是我们完全没有看到征兆，而是缺乏应有的警惕性。**==}

在我印象中，每一个类似的案例并不是密不透风的，很多可疑之处也都曾经引起广泛的争论。一些充满信心的投资者往往对疑点给予各种“合理化解释”，看来也言之成理。但可惜他们都忘记了一个简单的常识：**最佳市民是不会出现在被告席上的**。**一个需要百般辩护的人本身已经说明一些问题，一些问题没有结论本身已经成为了一种结论。何况，某一、两点的可疑也许是多疑，当一堆可疑之处出现时还毫不知晓，恐怕最后就只能一声叹息了。**

如果说中恒的故事属于步步惊心的连续剧，那么绿大地的故事就可以称之为“一个公告引发的惨案”了。

作为一家观赏植物养殖销售企业，绿大地拥有云南良好的资源条件和唯一花卉类上市企业的资格。作为2007年上市的企业，在2010年之前其整个发展情况从表面来看并无什么不妥之处，经营方向上也有一些想法。但2009年突然业绩变脸，从正增长变为业绩下降30％，原因为干旱导致的苗木死亡率升高并影响销售。当年云南确实遭遇了多年难见的大干旱，新闻曾经报道，受灾范围也确实很大，很多中药材基地受到了严重影响，因此仅仅从这个方面来讲并不奇怪。但2010年初公司发布了一个公告，称“因为干旱严重，公司担忧全球气候持续恶化，为减少天气灾害威胁给公司经营带来的风险，**决定出售广南基地，并将转型，大力进军绿化工程领域**。

> 仔细看看这个公告透寡的信息就会觉得十分荒诞。一个做花卉苗木养殖的企业，难道第一次碰到干旱？难道现在才知道这种生意必然面临自然灾害的威胁？其次，公司的管理层突然成了气象专家，对全球的长期气候都开始做判断了。而去年干旱就决定卖了一大块苗木养殖的基地，下年再干旱是不是要卖掉全部的基地呢？一个苗木养殖企业居然会因为一次干旱就做出卖家底儿的决定，还信心满满的要进军毫无根基和优势的绿化工程领域，如果管理层真的是这样的判断力，还能干成什么事儿呢？如果这不过是借口，那岂不是更可怕？因此，短短的一个公告完全揭开了管理层的画皮。联系到2009年突然的业绩变脸，以及之后更换审计的会计事务所（看，癞蛤蟆通常不会只有一个脓包的），对这个公司该如何判断已经十分清楚。

果然那之后大约半年，绿大地业绩再次暴跌，之后是ST，再之后老板因造假被刑事拘留。

**我从这些案例里学到的是，在股市中做不到明察秋毫没关系，但一定要做到保持对重大不正常现象的敏感性。太多的问题不是根本无迹可寻或者毫无破绽，而是信息明明就在那里，白纸黑字里就是有可疑之处。可我们的盲目乐观，我们脆弱的自尊心，我们倔强的面子，总是拒绝去正视甚至还上赶着去粉饰。**

**其实很多时候，承认自己不懂，或者越来越看不懂了，就能避免发生足够多的惨剧。**

这看起来很简单，对吗？但当股价与你的怀疑正相反，而且依然在飚升，恐怕这决定就没那么容易下了。上面这几个例子每一个的疑点之后股价都继续了很长一段时间的大幅上涨，好像市场故意在对你的谨慎和疑问进行无情的嘲讽。这个时候，你是坚持服从自己的理性还是被热情的上涨所自我安慰而认为“其实一切都好”呢？投资段位的差别，往往就在这样的选择差异中产生。

## 10.2　穿越财务迷宫

财务欺诈恐怕是让所有投资者最怒不可遏但又侦查困难的行为。愤怒和恐惧是因为这种手段导致的直接后果最严重，无数惨痛的教训让人不寒而栗。对付的办法有限，是因为会计制度和财务知识本身博大精深，现代会计制度很容易让人钻空子。投资者在这方面的专业水准与公司的CFO甚至是外聘的做账高手比起来，实在不是一个水平面上的。

但是不是投资者就完全束手无策呢？也不是。可以确定的是，投资者不能站在审计的角度来对待财务问题，因为第一你的财务功底未必足够，第二即使是专业审计要核实问题也是需要原始凭证的，这是投资者不可能接触到的。**但如果我们试着站在“企业经营”的角度以“普遍性规律”的视角来看问题，也许就找到了一个有利的切入点。**

### 10.2.1　主观与客观条件

其实从大的财务风险角度看，有财务状况不健康带来的危险和数据不真实、不准确带来的危险两类。前者相对单纯些，主要表现在资产和负债的关系不健康，或者收益与现金的关系不健康。分别表现为资产负债率高、企业资不抵债、财务费用过高以及经营性现金流极差，现金流入与收入和利润水平严重不相称，投资和融资现金流远远高过经营性现金流净额等。这种财务不健康反映了企业经营方面的缺陷。最危险的是资产负债率极高，本身的现金流水平又极差，同时还缺乏融资的渠道，这就将导致现金流断裂、经营无法继续的严重结果。

但最困扰投资者的还是财务漏洞、调节、造假所导致的不真实、不准确问题。这里最严重的又无疑是财务造假行为，然而它的历史可能和会计报表的历史一样长，正如人类的历史与战争的历史一样悠久。但不妨思考一下，为什么会存在财务造假现象？我想主要是两个方面的原因：**主观上，财务造假可能有巨大的现实利益存在。客观上，会计体系本身提供了灵活的操作空间。**

什么事情找到原因了就好办。我们对财务信息扭曲这个问题的观察也就主要从主观意图及客观空间两个方面来入手分别分析。如下表所示。

<table>
<thead>
    <tr>
        <td style="width:150px;">财务操纵原因</td>
        <td style="width:160px;">具体类别</td>
        <td style="text-align: center;">主要表现</td>
    </tr>
</thead>
<tbody>
    <tr>
        <td rowspan="4" style="vertical-align: middle;">主观操作意图</td>
        <td>圈钱</td>
        <td>为了实现上市、增发、其他的大额融资等目的</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>套现</td>
        <td><a href="https://baike.baidu.com/item/大小非减持/9193550" target="_blank">“大小非”</a>套现手段，为了套现时卖在一个高点区域</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>炒股</td>
        <td>通过私下联合外部做庄，炒自己股票赚钱</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>防止退市/ST等</td>
        <td>为了保住壳资源或者其他不能失守的底线，又或者新领导层商人面临压力和政绩冲动等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5" style="vertical-align: middle;">客观操作空间</td>
        <td>收入调节</td>
        <td>提前确认收入、向渠道压货，隐瞒收入，利用非经常性收入</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>虚构收入</td>
        <td>伪造凭证虚构收入，虚设客户及订单</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>利润调节</td>
        <td>故意漏计费用、滞后确认各项费用及成本、滥用费用资本化、一次性甩掉历史成本包袱</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>资产风险</td>
        <td>存货缩水，应收却不能收的账，不公允的公允价值，无形资产有形贬值，在建工程是个框</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>重要信息不披露</td>
        <td>因为“我们并不认为这是重要的”</td>
    </tr>
</tbody>
</table>

主观意图是做任何事情的基础。特别对于财务造假来说更是如此，因为造假不是一个简单的游戏，最起码造假行为本身就是需要花钱、需要有成本的（比如虚增收入起码要多文税，要是玩得更狠一些的，用虚假的需求但真实的钱去给业绩拔苗，那花费就更高得多了）。付出的成本越大就越是追求更大的回报，这是普遍适用的规律。所以在怀疑任何财务操纵之前，要多看看企业近期几个月是否具有这样做的理由，**有没有面临“[大小非](https://baike.baidu.com/item/大小非减持/9193550)”的减持解禁，又或者将要增发股票等等**。当然是否在炒股赚钱这个是没法公开验证的，这需要联系更多的现象来看公司在信息披露和作为上有没有奇怪的地方（比如喜欢发没谱的利好消息，善于激发甚至鼓励市场的预期，企业管理层属于典型“只图利”的商人作风，其股票前十大股东少有基金等——因为公募基金、社保基金等赚了钱是很难与其分成的，所以这种路数更需要游资的参与）。这些当然主要是推测，但还是那句话：{==**投资不是打官司需要证据确凿，投资需要的是安心。何必非要与一个具有高度可疑因素的公司共舞呢？**==}

### 10.2.2　业绩调节的把戏

说到财务报表，容易让人产生一种“那是一笔笔记录下来的数据档案”的错觉。实际上，财务报表与其说是“记录”下来的倒不如说是“算计”出来的。这倒不是说各个公司的CFO们天生不地道，而是会计报表本身是基于“**权责发生制**”原则编制的。_也就是说整个会计报表的编制过程中，到底哪些应该计入，哪些不该计入，该计入多少都具有大量的人为判断、估计的成分。_

#### 1.收入调节

> 举个最简单的例子，按照权责发生制的要求，一个工程项目的收入是需要按照施工完成的进度来计入的。假设工程签订总价100万元，当前完工了30％就只能将30％的额度算入营业收入，即30万元。但麻烦就在，进度这东西是没有统一衡量标准的，在保守的人那里可能估计为25％，在激进的人那里可能就是50％，在有目的的人那里甚至是80％。而一个公司下面可能同时有数十个数百个项目在进行，即使是审计如何能准确核实每一个工程的确切情况呢？

所以收入的调节是个很常见的现象。它不同于造假，其销售行为是真实的，主要是在会计确认的时点上做动作。一般来说，为了业绩更平滑做些类似动作既不违法也算合理，但操作的度大了同样容易给投资者带来困扰。提前确认收入是最常见的，将本不符合确认条件的销售提前划归收入，这算是一种激进的会计风格，通常有做高业绩的嫌疑。通过经销商方式销售的公司，也经常有利用其强势地位要求经销商购进超过其实际需求的产品从而拉动销售额的行为，俗称**压货**。与之相反的也偶然碰到隐瞒收入的，将本来已经可确认的收入推迟确认，转入预收款。又或者通过资产减值完成此目的。另外也有积攒着非经常性收入（如政府补贴，退税等），在敏感时期才放出来提振收入的行为。

#### 2.虚构收入

**虚构收入是最恶劣的造假行为。**最单纯的虚构收入就是什么都是假的，从客户到开出的发票等原始凭证。后来出现高级的操作手段，所有的销售有真实的收入（确切说有真实的订单，销售额的一部分自己掏腰包打入现金，更大一部分可计入应收账款）和凭证，但是客户和需求却是虚拟的。这两种方式都需要付出不菲的成本，前者主要用于税收和为了增加真实性雇佣的员工和办公场所费用，后者垫付的资金就更是庞大了。所以这种造假一定有着强烈的套现或者炒股的意图。通常炒股意图强烈的，还会配套做各种文章，比如在媒体发表有关看好公司的文章，制造投机概念等等以推动市场的追捧从而顺利出货。

#### 3.利润调节

**利润调节也是非常常见的行为，它往往比收入调节的弹性还大、花样还多**。收入是从外部获取的，而利润则是收入减去各类成本费用税金后的余额：收入的调节需要外部的配合和现金流的支持，利润调节大多数却是内部就可以搞定了。所以利润调节确实是属于财务扭曲的重灾区。利润调节最重要的出口就是故意漏计、少计、迟计相关的费用。比如大额的在建工程推迟转入固定资产（从而避免开始累计折旧），随意调整固定资产折旧规则（比如同业的机器设备折旧期5年，他就搞成8年，每年分摊的额度就少了）和坏账计提规则（同业的坏账准备金对于3年以上的应收款做100％的坏账，他就只做50％，损失少计算了）。与之相反的，也有通过多计说不清的费用实现中饱私囊而让股东承担业绩受损的，比如在销售费用或者管理费用中随意花费，**特别留意一些“其他销售费用、其他管理费用”等之类的。如果这类东西占费用的比例较高，同行业却没有这么多，而观察企业又属于那种缺乏激励机制的企业，往往容易出这种问题。**通过一次性的计提坏账准备、存货减值、开办费等把历史问题都包裹进去，也是常见的手段。

#### 4.费用资本化

**费用的资本化是一个很隐蔽又对财务信息扭曲很大的造假方式，值得高度重视。**这种现象往往在那些费用率很高的企业里出现，而此类企业一般是研发费用极高的软件、技术类公司和财务类费用极高的房地产公司等。费用资本化本来的含义是将那些当期一次性支出的、较大额的费用，考虑到其成果的可出售性以及对企业长期经营的重要意义，而允许将这些费用在特定条件下转入资产类科目，而不必计入当期费用。比如研发费可以转入无形资产科目，房地产公司建造房屋所取得的贷款利息可转入存货科目（转入的费用分别可按无形资产分期摊销、计入存货的费用则在房子销售出去时按照营业成本结算），之后根据资本化规则每期分摊一部分。这样容易给投资者造成一个假象，既公司的费用好像挺低的，实际上却完全不是这样。”

费用资本化显然会对当期的利润产生“美化”的效果，但这确实是合法的。而且一些脑筋灵活的企业，可能会在行业景气的时候完全费用化处理，在行业状态不佳的时候转为资本化处理，用这种转化来**平衡行业波动的影响**。**由此带来对估值口径不一致的影响应引起注意。**

> 保利地产2008年有高达180多亿元的借款，其利息支出应该在14亿元以上。但看财务费用居然是负数，这就是因为它几乎将全部费用予以了资本化处理。保利地产当年的净利润总额不过38.2亿元，如果将这部分利息支出完全加进去，考虑到税费因素后也足有10亿元之巨，占当年净利润的26％。这么看资本化转入存货对业绩是肯定有利的？也没那么简单。费用资本化转入存货后，实际上等于抬高了未来销售房产的每平方米的成本。如果房价走高当然皆大欢喜，而如果房价下跌则就会对毛利率造成更大的打击。当然总的来看至少对当期的报表是非常有利的。
>
> 更复杂的情况在于，与之相对的2008年同行业的万科的利息资本化率却只有60.1％，金地集团则为76.6％。这样同行业之间业绩的可比性就显示出了一定的差距。而即使是金地集团本身，在之前的2005、2006年的利息资本化率却达到100％。这样同一个企业的业绩可比性就也有一些差异了。可以看到，费用资本化本身已经成为公司调节利润的一种经常性手段了。
>
> 软件企业也是如此，同样的两个软件企业当年同样的业绩水准。一个研发费用大幅度资本化转入无形资产，另一个则全部计为费用。显而易见后者的业绩更真实，其会计计算也更好地遵循了谨慎性的原则。前者虽然也合法，但应该意识到其真实业绩是要显著低于财报上看到的数字的，在估值时显然也需要区别对待。
>
> 东方国信2012年上半年开发支出资本化金额1926.45万元，占研究开发项目支出总额的比例为70.75％。截至2012年3季度，公司开发支出资本化净额进一步攀升至3628.73万元，扣除所得说，开发支出资本化金额占当期净利润的比例为72.53％。而之前东方国信的研发费用并没有做过资本化的处理，这样当期业绩的可比性就很差了，其当期业绩所显示的信息也就有很大的误导。值得注意的是，东方国信于2013年3月5日有418.95万股限售股解禁，占解禁后流通A股的10.05％。

资本化这件事儿可以对企业的质地提供一个观察的侧面。可资本化可不资本化的情况下，选择高费用化比例的公司显示了更加坦诚和财务谨慎性处理的倾向，越是喜欢利用资本化这个“合法调控手段”来灵活处理的，越要对公司的置信度降低——这就像看人一样，不触犯法律只是个底线，道德水准高低也很重要。即使谈不上道德那么严重，行为处事的细节也能决定不同的口碑，不是吗？

> 从2011年开始，广联达的某竞争对手在媒体上炮轰其业绩严重造假，称其为了推高股价与外部资本方谋利而连年大幅捏造收入，并且已经到了“假的离谱”的地步。那么我们现在根据本节讨论的知识点来分析下，这个控诉的可信度。
>
> 首先，我们知道了捍造收入和虚增利润并不是个想做就做的问题，它首先是一个成本问题，特别这种虚增和捏造还到了“离语的程度”就更是如此。比如，要将原本3个亿的收入虚增到10个亿，那么面临以下几个问题：
>
> 第一，多出来的7个亿为了不穿帮，首先需要缴税。广联达的各项税费最少占收入的2成以上，也就是说7个亿的度增收入需要1.5亿以上的真金白银的缴税支出。
>
> 第二，虚增出来的收入由于往往收不到真实的现金，所以利润表中凭空多出来的7个亿要在资产负债表中想办法消化掉。最常见的情况，要么是挂在应收账上（最好是弄几个占营业收入比重很大的虚假客户，表现为大客户大仃单），要么是搞些名目变为买房买地的资本支出，总之资产负债表的结构一定应该出现与捏造的收入规模同级别的变化，甚至是资产结构上的大幅度变动。
>
> 第三，由于根本没有那么多的业务可做，所以反应在人员规模上要么根本没什么扩张（表现为人员数量未随业务规模扩张），要么员“工虽然大幅度扩张但人浮于事并且施欠薪资福利（表现为现金流量表中“支付给职工的现金”与人员数量和行业薪资水平不符，或拖欠的工资累积成资产负债表中极高的“应付职工薪酬”），或者硬着头皮演的真实些，既大量招人也正常发工资（那么为这个虚构所付出的成本将高得吓人，因为软件公司最主要的成本就是人力，如果大幅虚增收入那么虚增收入的60％都需要真金白银地发工资，虚增7个亿的收入1年光发工资就要花4个多亿）。
>
> 第四，如果这种捏造还是“连年持续造假”，那么为了圆这个谎话的上述各项成本支出还要不断攀升。
>
> 第五，由于上面的这些现实问题，绝大多数造假公司的现金流一般都很差，表现为业绩靓丽但是拿不到真金白银，所以**净利润与经营现金流的比位往往都远远小于1**。并且为了“把水搅混”，会出现大规模的并购、资本性支出等让人眼花缭乱的**资本运作**。
>
> 然而，当我们用以上这些去核查广联达时，却发现几乎没有一条可对应的条目。每年广联达的缴税都是足额的，反而应收的退税总是被拖延；资产负债表极其健康，现金占了大部分，几乎没有应收账款，客户高度分散。存货、固定资产、在建工程、无形资产和商誉，都没有大级别的变化，整个资产负债表的结构非常稳定；人员的扩张与业务扩张完全匹配，甚至有所超前，几乎没有拖欠的费用；现金流极其健康，每年的经营性现金流净额都超过利润，并且资本性支出极少。
>
> 此外，**值得注意的是它将所有的研发费用予以费用化处理，这体现了财务处理上偏谨慎的作风**。另外，**它的流通股中公募基金等机构的持仓占比在35％到50％**，而作为实际控制人的几位公司大股东，在限售期将至终于可以抛售股票的时候，却主动**延长了限售期**，并且短期内公司也**毫无融资、发债的需求。**
>
> 因此，结合动机和财务数据两个方面，我们确实都很难找到其业绩造假，特别是“严重造假”的明显可疑点。

类似情况下，指控与辩护针锋相对时，应该采信哪一方呢？我觉得这种时候可以借用“奥卡姆剃刀”思维——**如果两种说法都能解释相同的事实时，应该相信假设少的那个。需要绕好几个弯才能假设其清白的，大多不清白；对于造假的质疑用常理来看很牵强的，也大多是子虚乌有。真正的证据，永远是简洁、直接和有力的。**

### 10.2.3　瞪大眼睛看资产

资产风险虽然没有利润操纵那么敏感，但其杀伤力却毫不逊色。资产和负债有很大的不同，负债往往真实，资产却往往存在水分——负债非常恶劣的情况你很难指望它变好，但资产非常丰厚却可能只是个表面现象。有一句老话叫“虽有家财万贯，喘气带毛的不算”，这话用来形容某些**养殖类企业**很合适。这类企业的存货就存在着巨大的不确定性，账面上显示1000万元的存货很可能在一场突如其来的疫病下不翼而飞。更糟糕的是，就是连一些存货的清点都是个难题；某海参养殖公司，他的存货可能都在一个大水塘里，水底下到底有多少海参，谁能说得清呢？

**若一个企业的资产负债表中，存货的占比很大就要非常小心**，一定要仔细看财报中对存货减值处理的具体判定是什么条件，以及存货的具体结构是什么（产成品、原材料等各占多少）。更重要的是，这个行业的产品更新换代是否很快（比如电子消费产品或者流行服饰服装）？或者存货中的原材料价格是否经常发生变动（比如原材料以石油、化工、化肥、农产品为核心的）？企业计入存货时的买入价格是在高位还是低位（比如正好在上一个原材料价格高峰的时候大量买入）？

**应收账款也是个历史上的事故多发地段**——应该收回的总是未必能收回。**一个公司的应收账款占销售收入的比值，在同业的对比中可以作为一个经营观察的重要指标**。横向比较过高的“应收占销售额比”一般说明公司的销售政策偏向宽松。而这个指标用来对过去年份进行纵向同比，如果出现持续的升高，则揭示公司释放了很多的赊销额度，{==**可能遭遇了激烈的竞争**==}。突然异常高的应收账更要特别小心。应收账款的结构也是必须了解的，到底大多数的应收账是1年内欠的还是欠了很长时间的？不同欠款周期的坏账预提额是多少？如果同业的别的公司都是3年以上的应收帐90％计提坏账，而他却只提20％，显然他的业绩有明显的粉饰和潜在的风险，对公司的诚信度也要扣分。

**“公允价值变动损益”**是利润表中不太引人注意的一项，通常对于专注于主营业务的公司来说不常见到。但对于那些在资产负债表中拥有较高的“交易性金融资产、投资性房产”的公司就需要留意了。这些资产在持有期间以获得资产时的成本记账，但其实际价格却可能是变动的（比如股价和房价），这二者之间的差价就是公允价值变动的来源。好在解决这个问题也很简单，只要远离那些拥有大量与其经营不相关资产的公司就可以了。

**无形资产、商誉也是资产风险中的常客**。对于无形资产突然增加的情况要小心鉴别，看看是否是由于将开发费用资本化处理的结果。商誉是通过收购兼并行为取得企业时支付的高于被收购企业净资产的溢价部分。喜欢搞资本运作，收购大量企业的公司往往商誉值极高但当被收购的企业出现亏损等经营不善的后果时，商誉就要减值，从而对业绩造成影响。应对方法也很简单，高度警惕喜欢费用资本化和大肆收购兼并的企业。

**在建工程的妙处就在于由于是在建状态，所以对它的确认可以随心所欲而且不容易被查证。**既可以通过推迟在建工程转为固定资产的时间，用来规避新增固定资产的折旧额。也可以把说不清楚流向的钱一股脑儿扔给在建工程。对于前者，表现为总是拖延在建项目的工期。对于后者，就是总是有一大堆的在建项目，你既搞不清为什么要建，也查不明白建设的真实成本。很显然，一个专注于主业的公司要搞庞大的在建工程更困难些，因为必须说清楚工程与主业的关系。但如果业务很杂，而且是多元化的，那就名正言顺了，非常适合上演好戏。

**投资者都天然喜欢关注利润表，而往往忽略资产负债表。但实际上强大的公司首先必须具有一个强大健康的资产负债表，靓丽的利润表如果是以脆弱的资产负债表为基础的，那么这可能只是个美丽而脆弱的沙雕。资产负债表的持续恶化往往是业绩即将出现大变化的危险信号。**

谈到这儿，不妨在此回顾一下我为什么那么喜欢{==**轻资产、业务简单的公司和高度专注管理者诚信踏实的公司**==}。其中的一个原因也是因为这种公司的资产负债表相对简单、清晰、诚实，造假的可能性远远小于那些资产庞杂、业务多元化、管理者“过分聪明”“手眼通天”和“商人气息浓重”的公司——与其让自己变得比狐狸更狡猾还不如根本不与狐狸打交道。

### 10.2.4　亮起黄灯的信号

对于财务高手来说，可以制造的幻象和迷宫远不止上面这些。单纯从会计科目的勾对关系和数字上去找纰漏往往没那么容易。更重要的还是建立观察企业风险程度的综合性视角，下表列出了一些值得高度警惕的现象。

### 10.2.5　养成投资的洁癖

### 10.2.6　财报无用论很危险

## 10.3　失败者档案

### 10.3.1　可控性因素是关键

### 10.3.2　“伟大”也有时效性

### 10.3.3　错误的战略假设

### 10.3.4　创新之殇

### 10.3.5　慎言市场“饱和”

### 10.3.6　教训和启发

## 10.4　认识失败的价值
