# 货币为什么重要

**美联储**是美国管理货币的组织。在接下来的几年里，你将听到美联储及其主席本·伯南克的很多事情。这就是我们选他作为本章侧写人物的原因。银行业危机以及美联储和其他银行为了遏制全球金融危机所采取的措施过于复杂，以至于无法在本章详细讨论。本章的目标是向你简单介绍银行世界和美联储的角色。

当今美国两个最关键的问题是经济增长和创造就业岗位，这取决于是否有随时可用的货币。货币对经济如此重要，因此许多机构逐步开始对货币进行管理，并在人们需要的时候提供货币。今天，你几乎可以从世界任何一个地方的自动柜员机(ATM)中取出现金，大多数组织也接受使用支票、信用卡、借记卡或智能卡购物。其实银行背后是一个复杂的体系，使得货币可以自由流通。在世界货币市场上，每天兑换的货币量达到 4 万亿美元。因此，主要国家经济发生的事情会对美国经济产生影响，反之亦然。这就是美国的经济危机会影响世界经济的原因。

不理解全球货币兑换以及参与货币创造和管理的机构，也就没有办法理解美国经济。让我们从确切地讨论货币的含义，以及货币供给如何影响商品和服务的价格开始学习。

## 什么是货币

**货币**(money)是人们通常接受的用于支付商品和服务的任何东西 。在过去，食盐、羽毛、毛皮衣、石块、罕见的贝壳、茶叶和马匹等各种各样的物品都曾被人当过货币。事实上，直到 19 世纪 80 年代，**货贝**(cowrie shells)一直是世界上最流行的货币之一。

**物物交换**(barter)是指用商品或服务直接交换其他商品或服务。 虽然物物交换听起来像是过去的事情，但现在很多人发现了在网上进行物物交换的好处。其他人则采用面对面这种古老的方式交换商品和服务。在西伯利亚，人们用两个鸡蛋来购买电影票，而乌克兰人则用香肠和牛奶支付他们的能源账单。今天，你可以到**易货贸易行**(barter exchange)放入自己的商品或服务，获得贸易信用，换成你需要的其他商品或服务。易货贸易行使得物物交换更加容易，因为你不必找到与你交换物品的人，这事交由贸易行去做。

传统物物交换存在一个问题，那就是鸡蛋和牛奶不方便随身携带。大多数人需要某种便于携带、可以分割、经久耐用且价值稳定的物品，以交易商品和服务，而不必将实际的商品带在身边。一种解决方案是硬币和纸币。可用作货币需要满足5个标准:

* **方便携带**。相比猪和其他沉重的产品，硬币和纸币更容易带去市场。
* **可以分割**。不同大小的硬币和纸币代表不同的价值。在 1963 年之前，一枚美国二角五分银币的含银量是五十分硬币的一半，一美元的含银量是二角五分银币的 4 倍。由于当前银太贵，现在的硬币由其他金属 制成，但被人接受的价值保持不变。
* **价值稳定**。如果众人都约定硬币的价值，那货币的价值就是相对稳定的。事实上，美国货币非常稳定，以至于世界上很多国家使用美元作为衡量价值的手段。如果美元的价值波动太大，世界就会转而使用其他形式的货币来衡量价值，比如欧元。
* **经久耐用**。硬币会保存几千年，即使沉入洋底也不会毁坏，如你所见，潜水员在沉船中发现了硬币。
* **独一无二**。硬币要难以伪造或复制，要精心设计和铸造。利用最新的彩色复印机，人们可以相对容易地复制出纸币。因此，政府必须不遗余力地确保真正的美元易于识别。这就是为什么你手中较新纸币的人像略微偏离了中心，而且还有看不见的线条，它们在银行和商店进行检查时会快速显现。新 100 美元纸币有了一些新的特征，比如 3D 的安全条带和含有缩微薄片的墨水池，变化角度会出现颜色的变化。然而，新的纸币也存在问题，美国雕版和印刷局必须要分类整理几百万张纸币，以剔除那些印错的。

硬币和纸币简化了交易。大多数国家有自己的货币，它们全都具有方便携带、可分割和经久耐用的特点，但在稳定性上，它们并不总是相同。

**电子现金**(e-cash)是最新式的货币之一。你可以使用 Quicken 或微软的 Money 在线支付，或是使用贝宝通过电子邮件接收或发送电子现金。接受者可以选择将电子现金自动储存至他们的银行、用于网上购物的电子现金或传统的邮寄支票。比特币是数字形式的货币，它更难伪造，没有国界的限制，而且可以储存在你的硬盘中，而不是储存在银行里。然而，比特币并没有普遍为人接受，而且有些兑换可能是非法的。尽管如此，未来人们会付出努力，使用某些其他形式的货币，而不是现在的纸币和硬币，使得社会无现金化。

## 何谓货币供给

作为美联储主席，本·伯南克控制着美国的货币供给。这句话提出了两个问题:什么是货币供给?为什么它要受控制?

**货币供给** (money supply)是联邦储备体系提供给人们购买商品和服务的货币数量。没错，美联储联手财政部会在需要的时候印制更多的货币。例如，在接下来的几年里用于重振经济的几十亿美元就是美联储授权印制的。从字面上看，QE1 和 QE2 就是“第一轮量化宽松政策”和“第二轮量化宽松政策”，但其真正的含义是美联储在制造更多的货币，因为它相信让经济重新恢复活力需要的是钱。

有几种方式可用来定义美国的货币供给，称之为M-1、M-2和M-3。**M代表“货币”**，而1、2和3代表对货币供给的不同定义。

**M-1包括硬币、纸币、可以用来开支票的钱**(活期存款和股份汇票 )**和旅行支票中的钱，也就是说，是快速且容易获得的货币**。**M-2包括M-1和储蓄账户、货币市场账户、共同基金、定期存单中的货币，即比硬币和纸币要多花一点时间才能取得的货币**。M-2是使用最广的货币定义。M-3是M-2加上大额存单，比如机构货币市场基金。

## 控制通货膨胀和货币供给

设想一下，如果政府(或美国、联邦储备委员会、某非政府组织)将要生成两倍于现有的货币量，事情将会怎样?有两倍的可用货币，而商品和服务的数量仍然不变。价格会有什么变化?(提示:回忆一下第 2 章的供求规律。)价格会上涨，因为更多的人会用自己的钱想方设法购买商品和服务，从而竞相抬高价格，以便得到自己想要的东西。这种价格的上涨就叫作**通货膨胀**(inflation)，有人称之为“太多的货币追逐太少的商品”。

现在设想一下它的反面:如果美联储从市场上收回货币，事情将会怎样?因为相对可用于购买的货币而言，商品和服务的供给过度，价格就会下降，这种价格的下降就是**通货紧缩**(deflation)。

现在，我们讨论有关货币供给的第二个问题:为什么它需要控制? 原因在于通过控制货币可以让我们在某种程度上控制商品和服务的价格。**货币投放量也会影响就业和经济的增长或衰落**。这就是美联储和本·伯南克如此重要的原因。

## 全球货币兑换

美元贬值表示你用美元所能购买的商品和服务的数量会下降，美元升值则正好相反。因此，如果美元相对于欧元升值，你用美元购买一辆德国汽车的价格会较低。然而，如果欧元相对于美元升值，则购买德国汽车的成本就会上升，美国消费者购买德国汽车的数量就会减少。

**令美元疲软(贬值)或坚挺(升值)的是美国经济相对于其他国家的地位**。当美国经济实力雄厚时，对美元的需求就高，美元就会升值。然而，当发觉美国经济正在衰弱时，对美元的需求就会减少，美元就会贬值。因此，美元的价值取决于一个发展相对强劲的经济。(参阅第 3 章对币值或汇率变动的影响所做的进一步讨论。)下面我们将更详细地讨论货币供给及其控制。然后，我们探讨美国银行体系和它如何向企业和个人贷款的。
