# 总 结

## 1.解释什么是货币和什么让货币变得有用

* 什么是货币?

    货币是人们通常接受的用于支付商品和服务的任何东西。

* 可用作货币需要满足的 5 个标准是什么?

    可用作货币需要满足的 5 个标准分别是方便携带、可以分割、价值 稳定、经久耐用和独一无二。

## 2.描述美联储如何控制货币供给

* 美联储是如何控制货币供给的?

    美联储要求金融机构将资金存放在联邦储备体系(存款准备金率)，买卖政府证券(公开市场业务)和借钱给银行(贴现率)。为了增加货币供给，美联储可以削减存款准备金率、购买政府债券和降低贴现率。

## 3.探寻银行业和联邦储备体系的历史

* 美国的银行业是如何发展的?

    1690 年，马萨诸塞州发行了自己的纸币，其他殖民地纷纷效仿。英国土地银行借钱给农场主，但在 1741 年结束了此种贷款。美国革命之后，对于银行业的角色存在诸多争议，引起美国中央银行和州立银行之间激烈斗争。最终，联邦特许银行体系和州特许银行体系得以建立，但直到 1907 年许多银行倒闭，混乱仍旧持续存在。银行体系因为美联储的出现而得以复兴，但在大萧条期间再次崩溃。自那以后，美国经历了 10 次经济衰退，包括始于 2008 年的那次衰退。美联储竭尽全力再次解决银行危机。

## 4.将美国银行体系中的各种机构加以分类

* 什么机构组成了银行体系?

    储蓄贷款机构、商业银行和信用合作社构成了银行体系的全部。

* 它们之间如何区分?

    在 1980 年放松管制之前，商业银行在处理存款和支票存款账户中是独一无二的。那时，储蓄贷款机构不提供支票服务，它们的主要功能是通过提供高利率的储蓄账户和提供住房抵押贷款而鼓励储蓄和拥有住房。放松管制抹平了银行和储蓄贷款机构的差异，现在它们提供相似的 服务。

* 它们提供何种服务?

    银行和储蓄机构提供如下服务:储蓄账户、支票存款账户、定期存单、贷款、个人退休金账户(IRAs)、贵重物品保管箱、网上银行、人寿保险、经纪服务和旅行支票。

* 什么是信用合作社?

    信用合作社是会员制的合作社，提供所有银行的业务，包括储蓄、允许你签发支票和贷款。它还销售人寿保险和发放抵押贷款。信用合作社的利率有时要高于银行利率，贷款利率常常偏低。

* 贷款和经营类似银行业务的其他金融机构有哪些?

    非银行金融机构包括借贷自有资金的人寿保险公司、投资股市和债券并提供贷款的退休基金、提供投资服务的经纪公司和商业财务公司。

## 5.简单追溯始于 2008 年的银行危机的原因，解释政府如何在此类危机期间保护你的存款

* 什么造成了 2008 年开始的银行危机?

    为了让人能够买得起住房，政府鼓励银行贷款给某些没有能力偿还的人。而银行希望将此类贷款的风险降到最小，所以，它们创造了抵押贷款证券，并销售给世界上其他的银行和组织。政府没有很好地监管这些交易，当房价下跌，贷款者拖欠贷款时，许多银行倒闭了。为此，许多机构备受指责，其中应有美联储、国会、银行管理者、房利美和房地美等。

* 什么机构能保证你存在银行、储蓄贷款机构和信用合作社的钱不受损失?

    存在银行里的钱由联邦存款保险公司(FDIC)提供保险。存在储 蓄贷款机构中的钱由与联邦存款保险公司有联系的另外一个机构储蓄协 会保险基金(SAIF)提供保险。存在信用合作社的钱由国家信用合作社 管理局(NCUA)提供保险。账户的保险额现在达到了 25 万美元。

## 6.描述技术如何帮助银行业提高了效率

* 什么是借记卡和智能卡?

    借记卡很像信用卡，但提取的是你已经存在账户中的钱。当销售被记录时，借记卡会向银行发送一个电子信号，自动将你账户中的存款转账到商店的账户。智能卡是一个电子存款转账工具，它集成了信用卡、借记卡、电话卡、驾照等。智能卡用微处理器取代了信用卡和借记卡中常用的磁条。

* 自动交易和网上银行有什么好处?

    直接存款是直接向你的支票存款账户或储蓄账户的存款，它取代了工资支票。直接支付是一种有预先授权的电子支付。消费者跟每家公司都签署一个独立协议，公司会在指定日期自动用你支票存款账户或储蓄账户中的钱支付。消费者所在的银行完成每笔交易，并记录到消费者每月的对账单中。美国所有顶级的零售银行现在都允许消费者通过网络管理他们的账户，大多数具有账单支付功能。

## 7.评价世界银行和国际货币基金组织等国际银行的角色和重要性

* 我们说的全球市场是指什么?

    全球市场意味着银行不必将他们的资金存放在自己的国家，哪里的回报最大，它们就会投入到哪里。这对你来说意味着银行不再是一个国内问题，而是一个全球问题。

* 世界银行和国际货币基金组织扮演什么角色?

    世界银行(也称国际复兴开发银行)的首要责任是为经济开发融资。国际货币基金组织旨在帮助货币在国家之间平滑流动，它要求其成员国(自愿加入)允许其货币自由兑换成外币，告知国际货币基金组织其货币政策的变化，并且基于国际货币基金组织的建议修改其货币政策，以适应所有成员的需要。近来，国际货币基金组织开始借钱给受到美国银行危机影响的国家，而且美国承诺向国际货币基金组织提供更多的资金。

## 批判性思考

1. 如果你是美联储主席本·伯南克，你会用哪种经济数据判断你的行为?在 2008 年的银行危机中，伯南克起到了什么作用?
2. 平时你随身携带多少现金?你会用什么其他的手段为在商店或 网络购买的物品付款?你在这种支付手段中看到了什么趋势?这些趋势 如何让你对购物体验更加满意?
3. 如果美元相对于欧元贬值，在美国商店销售的法国葡萄酒的价 格会有什么变化?法国人会更多还是更少地购买美国制造的汽车?各自 的理由是什么?
4. 你在银行、储蓄贷款机构还是某些综合机构存款?你比较过你分别获得的收益吗?你期望在何处从贷款中获得最大的收益?
